Nesse processo que foi aberto, começaram a serem ouvidas várias testemunhas contra ele.
Neste meio tempo, inesperadamente, em maio de 1969, mais ou menos maio ou junho, não
sei quando foi, nós pegamos uma cópia dessa carta do capitão Sérgio ao brigadeiro Itamar.
A cópia dessa carta nós pegamos porque ele mesmo mandou imprimir essas cópias para
mandar para o Itamar e para outras pessoas: para o brigadeiro Eduardo Gomes, Cordeiro
de Farias e uma porção de gente. Uma dessas cópias caiu na mão da nossa rede de
informações e chegou ao meu conhecimento. Esta cópia eu levei para a chefia do Processo
de Investigação Sumária e fiz anexar ao processo dele. Então não precisava mais ouvi-lo se
ele era ou não era, se fazia ou não fazia subversão. Com esta carta, com a cópia desta carta
de próprio punho, assinada por ele, então não havia mais dúvida nenhuma de que esse
homem continuava fazendo uma tentativa de desmoralização de um oficial general da
FAB, que era eu, e que tinha que haver um fim nisso. Encaminhamos essa carta, depois de
ser examinada por dois oficiais do centro de informações, com análise completa.
Apresentamos uma queixa completa ao presidente da República para que ele fosse
cassado, reformado. Nesse meio tempo, o general Costa e Silva ficou doente, então o
processo passou para a mão da Junta Militar. Essa Junta Militar, em setembro de 1969, já
com o Costa e Silva doente, se reúne e assina ato, mandando reformar o capitão Sérgio e


cassar os seus direitos políticos por dez anos. Isso foi feito, o capitão Sérgio foi reformado
e acabou-se o fato. Isso foi terminado em 1969. Quer dizer, por causa desta carta e em
complementação ao que ele continuava fazendo. Era impossível continuar. Então isso é
tudo sobre o caso Parasar e não tem nada a ver de verdade, porque eu não falei nada. Bom,
passam-se os anos, e em 1978, quando começou a haver a abertura, o general Peri
Beviláqua, no Clube Municipal aqui no Rio de Janeiro, faz um discurso e lá pelas tantas
relata o caso do caso Parasar na maneira como o Sérgio falava. E mais. De que eu havia
dado ordem, nessa reunião, para que ele fizesse a explosão do gasômetro e a explosão do
Ribeirão das Lajes. Acrescentando mais um fato ao caso. Nesse momento, em 1978, eu
pedi ao ministro da Aeronáutica, brigadeiro Araripe, por escrito – eu já estava na reserva,
tinha vindo para a reserva em 1972 – mandei uma carta para ele de 40 e tantas páginas,
explicando-lhe tudo isso que eu estou dizendo aos senhores, com muito maiores detalhes.
Detalhado completamente. 42 páginas. Nesta carta eu solicitava ao brigadeiro Araripe para
tomar providências de liberar toda a documentação das averiguações anteriores, que eram
todas classificadas como sigilosas. O brigadeiro Araripe respondeu para mim que só
poderia liberar a documentação, se o brigadeiro Márcio, que tinha sido ministro na época,
concordasse em abrir mão do sigilo. O brigadeiro Márcio autorizou-me, eu respondi ao
brigadeiro Araripe em uma segunda carta, uma semana depois, no dia 14 de março de
1978, dizendo que o brigadeiro Márcio não tinha nada a opor, mas que lembrava ao
brigadeiro Araripe que o ministro atual era ele, e ele é que tinha que decidir, e não ele,
Márcio. O brigadeiro Araripe me respondeu uma outra carta, dizendo que ia tomar
providências, mas que ele é que era o ministro da Aeronáutica e ele é que iria decidir o que
fazer. Posteriormente, ele mandou distribuir pelo CISA, já não na minha mão, mas na mão
de outros, para todas as unidades da Força Aérea Brasileira, para o conhecimento de todos
os oficiais da ativa e da Força Aérea Brasileira, uma nota dizendo que eu, brigadeiro
Burnier, nada tivera com o caso Parasar. Eu, com a cópia do documento que escrevi ao
brigadeiro Araripe, mandei uma cópia disso ao chefe do SNI na época, uma cópia para o
almirante Rademaker e uma cópia para o general Lira Tavares. E uma para o brigadeiro
Márcio. Passa 1978, 1979, 1980, e a imprensa continuava publicando as mesmas
falsidades e mentiras contra a minha pessoa, a revista Veja publicava, a revista Isto É
publicava, uma coisa horrível. E eu não podia pedir, não podia fazer nada, pois o
brigadeiro Araripe não havia liberado a documentação do sigilo a que estava submetida.
Então pedi ao brigadeiro Délio Jardim de Matos, ministro da Aeronáutica de então, por
escrito, a abertura de um Conselho de Justificação contra mim, citando todos esses


documentos. Que se fosse apurado que era verdade tudo aquilo, quem devia ser expulso e
reformado da FAB seria eu.

[FINAL DA FITA 8-B]

J.B. - O ministro Délio demorou uns dois meses para responder. Acabou dando uma
decisão, mandando arquivar o meu pedido, considerando que eu era um oficial formidável,
que as informações todas eram erradas, que não tinha nada disso. O despacho do
brigadeiro Délio ao meu requerimento, por força da lei, ao ser mandado arquivar, obrigava
a autoridade a justificar o arquivamento Me elogiava muito, repetia elogios do meu caráter,
dignidade e tudo, dizia que as acusações eram infundadas, não deviam ser consideradas e,
em função disso, mandava arquivar porque não havia nada contra mim. Isso foi publicado
nos jornais. O Estado de São Paulo publicou tudo isso, fazendo uma reportagem completa,
dizendo a verdade sobre o caso Parasar. Contou tudo isso que eu estou dizendo aqui. Eu
tenho tudo isso escrito. E continuou. Mas daí a pouco novamente continuou a haver
acusações. Os jornais de tempos em tempos, repetiam essas acusações todas e eu não tinha
como fazer para me defender. Então chegou em 1985, o brigadeiro, ministro da
Aeronáutica, era Otávio Júnior Moreira Lima, e eu novamente pedi em carta um ofício a
ele, solicitando a abertura de um novo processo, para poder me justificar porque as
acusações nos jornais, nas revistas, na televisão, no rádio, continuavam me acusando e eu
não podia fazer nada: eu não podia processar o homem porque toda a documentação era
sigilosa. Eu solicitei ao ministro da Aeronáutica a liberação do sigilo. E o ministro da
Aeronáutica tinha dito que eu não tinha nada com isso, que não tinha nada contra mim.
Então o ministro da Aeronáutica demorou mais um mês, deu despacho, arquivando
também, dizendo que tinha ouvido o Alto Comando e revisto toda a documentação
referente ao caso, nada tinha contra mim, não tinha fato novo, não existia nada contra mim,
e em conseqüência arquivaram e acabou. Mas o chefe do gabinete dele mandou também
um ofício para mim posteriormente, dizendo: “Brigadeiro Burnier, o ministro da
Aeronáutica acha que isso é um assunto particular entre o senhor e o capitão Sérgio. Se o
senhor quiser levar adiante, acha que deve ir para a Justiça Civil.” Eu fiquei indignado, no
entanto não podia fazer nada. Eu queria que a ação da Justiça Militar julgasse o caso, em
seguida constatasse que ele estava mentindo, e em seguida, a Justiça Militar ia poder
acusá-lo e fazer um inquérito contra ele. Mas não, o ministro da Aeronáutica achou que
não tinha nada contra mim e que não podia fazer nada. Chegou em 1989, na TVS de São


Paulo, no programa do gordo Jô Soares, Jô Soares 11 e meia, fez uma entrevista com
Sérgio Macaco, naturalmente combinados antes, e durante 45 minutos, dois tempos, um
primeiro só ele com o Jô, depois ele com o Jô e mais dois artistas: uma moça cantadora de
música subversiva e outro que é fabricante de letras das músicas. É um compositor de Belo
Horizonte, um rapazinho, que falou que é contra os militares, que tem horror dos militares,
etc. Nesse programa o capitão Sérgio assacou mais duas mentiras contra a minha pessoa.
Então, em face dessa entrevista do Sérgio, requeri à empresa TVS, ao senhor Sílvio Santos,
o direito de resposta. Ele me respondeu em seguida dizendo que autorizava, e queria
mandar passagem para mim, queria custear a minha estadia em São Paulo. “Não quero
nada disso, só o direito de resposta. Marcar dia e hora para eu ir lá.” Marcaram dia e hora,
fui, e durante 45 minutos rebati tudo o que ele falou, inclusive coloquei o Jô Soares pela
primeira vez num embaraço danado, porque o obriguei a ler tudo aquilo que estava escrito
no relatório do CISA e da documentação sigilosa que havia sido liberada pelo ministro da
Aeronáutica. Mas independente disso tudo, eu ainda abri um processo contra o capitão
Sérgio no Supremo Tribunal Federal do meu país. Porque nessa época eu ainda acreditava
que funcionasse como órgão realmente de justiça. Então, em 1989, eu entrei com esse
processo contra ele. O ministro Sanches era o relator do processo, foi relator da queixacrime. Essa queixa-crime obrigou o ministro Sanches a solicitar à Câmara dos Deputados
licença para processar o capitão Sérgio, Sérgio Ribeiro Miranda de Carvalho, porque
Sérgio Ribeiro Miranda de Carvalho foi eleito suplente de deputado, e com a saída desse
vice-governador do estado do Rio de Janeiro, o Roberto D'Ávila, ele assumiu a função de
deputado federal pelo PDT. Ficou um ano e pouco só. Mas nesse meio tempo, na
campanha eleitoral que foi feita para a eleição de 1988, se não me engano, ele, capitão
Sérgio, distribuiu panfletos no Rio de Janeiro, em que falava do caso Parasar. No panfleto,
havia o retrato dele, seu número de deputado e tudo. E mais: nas acusações que estava
fazendo repetia todos aquelas infâmias anteriores e inventava mais uma. E na entrevista
que ele deu no Jô Soares, ele também repetiu essa nova acusação contra mim. Era a quarta!
A primeira era de que eu tinha sido responsável pelo uso do Parasar na operação de rua. A
segunda, que eu tinha mandado explodir o gasômetro. A terceira que eu tinha mandado
explodir o Ribeirão das Lajes. E a quarta, agora nesse panfleto e na entrevista que deu ao
Jô Soares – e foi por isso também que eu iniciei o processo – dizia que eu, brigadeiro
Burnier, quando adido no Panamá, fiz o curso da JID (Junta Interamericana de Defesa), e
nesse curso, junto com outros oficiais generais da FAB, havíamos combinado um plano de
entrega da Amazônia aos pára-quedistas americanos, mediante o pagamento de um


empréstimo formidável ao Brasil. E o Jô Soares perguntou: “Então o Brasil perderá uma
parte do seu território?...” “Sim , mas em compensação receberia uma ajuda financeira de
tal ordem, um novo superplano Marshall, que deixaria a vida do povo brasileiro em
condições iguais às do europeu.” Na resposta que o Sílvio Santos deixou eu fazer, falei e
obriguei o Jô Soares a ler os documentos. Ele tentou fugir ao assunto e eu insisti até ele ler.
Tenho isso gravado em casa. E nessa entrevista eu disse a ele: “Primeiro, adido da
Aeronáutica no Panamá não tem nada a ver com a JID. A JID é Junta Interamericana de
Defesa, e é em Washington. Eu nunca fui da JID. A JID não tem curso. A JID é uma junta
interamericana de oficias generais de todas as forças armadas de todos os países das
Américas em Washington. A defesa da área americana. E o Colégio Interamericano de
Defesa é um colégio que também é em Washington, não tem nada a ver com a JID e é do
Conjunto Interamericano de Defesa também, mas é um curso para oficiais superiores e não
para oficiais generais. Segundo, eu nunca estive lá, nem na JID nem em Washington, eu
estive no Panamá. Eu estive dois anos no Panamá. Então esta é a ofensa que ele faz a mim,
de que eu, junto com os pára-quedistas americanos, estaria disposto a entregar esse nosso
território aos americanos com a conseqüente regalia para o Brasil de receber esse
superplano Marshall de empréstimo para transformar o povo brasileiro em condições
iguais de vida à do europeu. Bom, a Câmara dos Deputados demorou um ano e meio, e por
duas vezes foi reperguntado pelo Supremo Tribunal Federal, que dizia que nunca tinha
número para julgar o caso, se autorizava ou não o processo. Até que chegou 1991, ele não
foi reeleito, e em 15 de janeiro deixou de ser deputado. Então requeri ao Supremo
Tribunal, já que não era deputado mais, que o Supremo Tribunal passasse o processo ou
para a jurisdição federal em São Paulo ou para o Rio de Janeiro. De acordo com a lei, pode
ser no local em que se deu o crime ou no local onde moram os responsáveis, os autores da
causa e os responsáveis. Aí foi mandado consultar o Conselho Geral da República, o
auditor, Consultor Geral da República, o doutor Junqueira, que deu um despacho dizendo
que não, que ele não podia, que o processo tinha que continuar no Supremo Tribunal
Federal porque ele tinha cometido o crime quando era deputado. Então devia continuar em
julgamento lá. Então o ministro Sanches mandou fazer a citação dele aqui no Rio de
Janeiro. Saiu a ordem para a Justiça Federal e chegou no Tribunal de Justiça Federal aqui
do Rio. O presidente mandou citar o capitão Sérgio em casa. O funcionário foi na casa
dele, e em vez de citar a ele, citou o filho dele. Imagina que absurdo! Veio a informação de
volta e o presidente, sem verificar nada, mandou de volta para Brasília, para o Supremo
Tribunal Federal. Aí o ministro Sanches viu que estava tudo errado, despachou, anulando


tudo aquilo, mandando fazer nova citação dizendo à Justiça aqui do Rio que quem tinha
que ser citado era o autor. Um absurdo! Isso atrasou em mais seis meses a nova consulta.
Chegou aqui, ele foi citado, veio para Brasília, chegou na mão do Sanches. Aí o capitão
Sérgio foi intimado a apresentar a defesa prévia. Na defesa prévia ele pediu para desgravar
a fita que eu tinha entregado como prova contra ele, na petição que fiz ao Supremo. O
ministro Sanches mandou me perguntar e eu não concordei, instruído por meu advogado, e
disse: “Negativo, aquilo era a prova do crime. Então só devia ser desgravado quando
virasse processo, não tinha virado processo ainda, ainda estava em inquérito. No dia 4 de
novembro de 1991, o ministro Sanches mandou tudo isso para a Consultoria Geral da
República. Em 4 de janeiro de 1993, a Consultoria Geral da República mandou para o
Supremo Tribunal Federal a informação de que, tendo em vista ser crime de imprensa,
estava em prescrição judicial. Já haviam se passado dois anos e ele achava conveniente que
fosse arquivado. Neste meio tempo, em novembro de 1991, o capitão Sérgio estava
fazendo um processo, pedindo o direito de promoção a brigadeiro, já que tinha sido
anistiado e já era coronel da reserva. Tinha entrado com esses documentos em 1989/1990.
Quando chegou no final de 1991, no julgamento, o ministro-relator Vieira de Melo e o
ministro Ilmar Galvão propuseram que não fosse recebido seu pedido de promoção,
porque ele não tinha direito a nada. Aí o ministro Marco Aurélio Melo, primo do
presidente Collor, pediu vista do processo e ficou com esse processo na mão durante um
ano e meio e o julgamento foi suspenso. Em dezembro de 1992, nesse julgamento final,
nesse processo, o ministro Marco Aurélio Melo deu despacho, deu um voto arrasador
contra mim e contra o brigadeiro Márcio Sousa Melo, ministro da Aeronáutica, falando de
torpe vingança de nossa parte contra um pobre capitão da Aeronáutica. No final, achava
que ele devia ter recebido o documento para fazer o julgamento, dizendo que o capitão
Sérgio devia ser promovido em caráter excepcional a brigadeiro, baseado na suposta
existência de duas punições sobre uma mesma falta. E com relação à passagem dele para a
ativa ou não, dependeria do Ministério da Aeronáutica. Os outros ministros começaram a
votar. O ministro Brossard fez uma verdadeira catilinária contra a minha pessoa, baseada
na carta do brigadeiro Eduardo Gomes, escrita ao presidente Costa e Silva, arrasando com
a minha dignidade, com a minha moral e com a do ministro Márcio também. Enfim, todos
os ministros, mas principalmente o Brossard e o próprio Marco Aurélio me atacaram. Aí
os outros ministros votaram também. Só um ministro não votou porque não estava lá. Era
o Moreira Alves. Todos eles votaram e foi fechado o julgamento. Em 1992 ainda, depois
dessa decisão, tirei cópia de todo o processo, escrevi uma carta violenta ao Marco Aurélio


Melo, uma carta de umas 15, 18 páginas dizendo a ele todas as verdades que eu queria
dizer, do absurdo que ele tinha feito e em protesto contra o voto que havia proferido, após
um ano e um mês após o pedido de “Vistas”, período no qual não havia apurado nada a
respeito das falhas existentes no processo (Voto Saneador) nem pedido qualquer outra
informação ao ministro da Aeronáutica, sobre a veracidade da segunda punição, sem base
em outra falha disciplinar do capitão (a falsa acusação feita pela carta de 5 de outubro de
1968). Posteriormente, no dia 10 de fevereiro de 1993, solicitei ao ministro da Aeronáutica
novo Conselho de Justificação. Pedia ao atual ministro da Aeronáutica, para abrir um
inquérito contra mim para apurar se era verdade tudo aquilo. Se fosse, quem devia ser
expulso da força aérea era eu. O ministro da Aeronáutica, Lélio Viana Lobo, até a data de
hoje não resolveu, mas em outubro desse ano, por indicação minha, mostrei ao ministro da
Aeronáutica que a defesa que o Ministério da Aeronáutica tinha feito no processo do
Sérgio acerca de sua promoção tinha sido toda errada desde o início, e apontava inclusive
os erros que haviam sido cometidos no processo no Supremo Tribunal Federal. Mostrava
que, em vez de julgar como se fosse um pedido – inclusive o relator devia ter pedido um
voto saneador, como às vezes se diz, para apresentar em defesa de cada um deles – não foi
dado direito nenhum de defesa à União, e que eu não podia interferir. Não tinha condições
de interferir porque pela lei só quem tiver prejuízo material é que pode requerer. E o caso é
que tinha havido tanto erro no processo do Sérgio que havia a possibilidade de fazer uma
ação rescisória. Então conversei com um ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, que
me deu um parecer. Mostrei ao Consultor Geral da Aeronáutica, em Brasília, mostrei ao
ministro da Aeronáutica, e eles acharam então que podia ser feita a ação rescisória. Em
1993 ainda, o ministro da Aeronáutica, mesmo pressionado pelo STF, não quis e não pode
cumprir a decisão de promover o capitão Sérgio a brigadeiro, porque é um ato exclusivo do
presidente da República (conforme a constituição brasileira). Em conseqüência, remeteu ao
presidente da República a exigência do STF. O presidente da República, após algum
tempo, acabou cumprindo a decisão do STF de promover o capitão Sérgio a brigadeiro,
mas, no seu despacho, dá ao ministro da Aeronáutica a determinação para que pleiteie uma
ação rescisória junto ao advogado da União, para anular o julgamento feito, anulando a
promoção do capitão Sérgio. O Ministério da Aeronáutica ainda estuda o pedido de ação
rescisória e tem o prazo até novembro de 1994 para obter, do advogado da União, o pedido
de abertura da ação rescisória junto ao STF. A ação rescisória, de acordo com a lei, só
pode ser feita quando há prejuízo material para a ré, o que dificulta a possível ação direta
minha, brigadeiro Burnier, num pedido inicial também de ação rescisória, por ter sido


prejudicado moralmente, cabendo, portanto, aguardar o início da ação rescisória da União
– que teve prejuízos materiais, pagamento de vencimentos e indenização atrasados – para
poder solicitar a entrada de um pedido de litisconsorte junto com a União. O Supremo está
em recesso, só volta em fevereiro. Mas como o prazo vai até dezembro de 1994, ainda
tenho esperança que isso prossiga, embora essa revolta surda provoque um mal que você
não faz idéia. Não há de ser nada. Eu vou ter saúde para ver esse caso ir até o fim. Isso é o
que eu gostaria de falar a respeito do caso Parasar, para vocês terem uma idéia do absurdo
que há 21 anos eu venho sofrendo, sem ter cometido um deslize na minha vida, mas por
falta de coragem moral de alguns companheiros militares e, principalmente, por causa da
vingança que grande parte do jornalismo brasileiro, todo da esquerda, vem fazendo contra
a minha pessoa. Acabei também de ganhar um processo que já está há três anos para ser
executado, contra Milôr Fernandes, por causa de um artigo que ele publicou no Jornal do
Brasil. Não abri contra o Zuenir Ventura porque eu não queria combater, não tinha
dinheiro para fazer, porque isso tudo custa dinheiro. Mas ganhei contra o Milôr Fernandes
e o Jornal do Brasil está condenado pela Justiça em primeiro e segundo recursos, a pagar
18 salários mínimos por dia de atraso da publicação do meu direito de resposta ao artigo
que o Milôr Fernandes escreveu ali contra mim, em 1989 ou 1991. Mas quero agora o
final. O que realmente me causa mais mágoa é o Supremo Tribunal Federal através desses
ministros. Porque o julgamento do Sérgio contra mim foi feito e acabado enquanto o meu
contra o capitão Sérgio, que estava com os mesmos relatores, não andou. Quer dizer que os
ministros não olham. O relator era o Ilmar Galvão e o outro, anterior, foi o Sanches, que
foi presidente do Supremo. Todos eles foram relatores no meu processo contra o Sérgio,
mas não deram uma palavra no julgamento do Sérgio sobre o meu caso. Quer dizer, eles
não estão ligados nas coisas, e a gente não pode, o sistema que está montado impede que
você possa agir num caso desses, porque você não é a parte. Só quem pode agir é a União.
A União, o Ministério da Aeronáutica e o próprio Ministério Público, que é o doutor
Junqueira. E você, como parte que está sendo ofendida e avacalhada, não pode fazer nada.
Não tem como intervir, não tem como pedir para tomar parte no negócio. Não pode.
Porque pelo processo, pela processualística do processo, não se pode intervir em nada. Pois
bem. Essa é a minha grande mágoa da Justiça do meu país. Realmente é uma verdade. Da
pátria nós não devemos esperar nem mesmo compreensão por todas as coisas que se faz,
mas é uma mágoa violenta que fica na gente. Acho que respondi à pergunta.

4ª Entrevista: 30.12.1993


M.A. - Brigadeiro, o senhor gostaria de falar alguma coisa a mais sobre a documentação
relativa ao caso Parasar, não é isso?

J.B. - É verdade. Eu também trouxe aqui para deixar entregue a vocês documentos que
comprovam aquilo que estava exposto na minha declaração sobre o caso Parasar.
Posteriormente, quando se fizer a revisão na entrevista vou inserir esses documentos, cada
um em seu lugar certo. O primeiro documento é a declaração que fiz em 1978, quando
recrudesceu pela imprensa o caso Parasar. Era o início da distensão feita pelo general
Geisel, se não me engano, e eu escrevi uma carta ao ministro da Aeronáutica, brigadeiro
Araripe Macedo. O nome dele todo é Joelmir Campos de Araripe Macedo. Nessa carta de
40 e tantas páginas, eu faço menção a todo caso Parasar, desde o princípio até aquela
época. Porque naquela época ainda não havia surgido a quarta mentira desse nefando
capitão Sérgio Ribeiro Miranda de Carvalho. Nessa carta eu faço também menção às
gravações que foram feitas das conversações com o jornalista do Correio da Manhã,
Edmundo Muniz. Mostro aqui tudo que tinha acontecido, na realidade, na verdade, com o
caso Parasar, e mais uma vez eu mostrava que não tinha nada a ver com o caso. Falo das
três mentiras que o capitão Sérgio havia inventado: que eu teria dado ordem para o Parasar
ser usado no combate da subversão de rua dos estudantes em 1968; que na reunião do dia
14 de junho de 1968 eu teria dito frases, pensamentos, a respeito de matar durante a paz
para poder depois aprender a matar na guerra; e também a terceira mentira, feita quando
ele já estava desesperado, porque já estava sem esperança nenhuma, já tinha sido punido
pelo ministro da Aeronáutica, após a averiguação feita pelo pessoal do gabinete do
brigadeiro Sousa e Silva. Ele, desesperado, procurou obter apoio do brigadeiro Eduardo
Gomes, através do brigadeiro Itamar Rocha e do brigadeiro que estava como chefe do
Gabinete do Itamar, que era o brigadeiro Lucena. Bom, em função disso, ele começou a
espalhar para fora e dentro da Aeronáutica a terceira mentira, para obter aqueles apoios que
precisava. Essa mentira consta na carta que escreveu no dia 5 de outubro, de Recife, ao
brigadeiro Itamar. Só viemos mais tarde a captar esta cópia dessa carta, cópia de uma cópia
que ele mesmo mandara fazer. E nessa carta, sem querer, mas irremediavelmente, ele se
comprometia a dizer que eu, a portas fechadas, antes da reunião de 14 de junho, teria feito
essa proposta de utilizar o Parasar no combate à subversão de rua. Então com esta terceira
mentira ele encerrava a situação toda. Mas isso já era feito em 1969. Houve um processo
de investigação sumária, e nessa investigação se comprovou que ele era incorrigível, que


continuava transmitindo aos oficiais e sargentos as versões caluniosas que fizera
anteriormente, e então foi pedida a cassação dele, que foi efetuada em setembro de 1969
pela Junta Militar. Ele foi reformado como capitão e seus direitos políticos cassados por
dez anos. Posteriormente, em 1979, 1980, na campanha eleitoral que vinha depois da
distensão, ele, para se candidatar a deputado, fez uma campanha e inventou a quarta
mentira sobre proposta que eu teria feito nessa reunião do dia 14 de junho. Veja que 12
anos depois é que ele veio a falar disso, porque ele não tinha mais nada o que dizer.
Inventou essa, porque na época estava na moda falar de ecologia, da Amazônia e tudo
mais. Então ele inventou que eu e vários oficiais generais da força aérea, no Panamá,
tínhamos combinado com os americanos entregar parte da Amazônia aos norte-americanos
para obter um empréstimo, o superplano Marshall, que nos daria bilhões e bilhões de
dólares, e permitiria ao povo brasileiro passar a ter um padrão de vida igual ao do europeu.
Essa farsa infame e repetida num programa de TV, na TVS lá de São Paulo, é que me
levou a processá-lo junto ao Supremo Tribunal Federal, mas, infelizmente, pela lentidão da
manobra da Câmara dos Deputados, ele, eleito suplente de deputado e depois assumindo a
cadeira no lugar de Roberto D'Ávila, que era o vice-governador do estadodo Rio de
Janeiro, conseguiu ludibriar a situação, e a justiça demorou tanto, inclusive para fazer a
citação dele, que acabou esse processo em 1991 caindo em prescrição judiciária. E com
isso o ministro Sanches e o ministro Ilmar Galvão, que eram relatores desse meu inquérito
contra ele, acabaram votando contra mim absurdamente no pedido de promoção dele a
brigadeiro, que começou em 1991 e terminou em 1992. Inexplicavelmente bem
encaminhado pelo tal ministro Marco Aurélio Melo, primo do ex-presidente Collor, e que
permitiu dar a esse elemento uma situação privilegiada. Em 1992 e 1993, nós e o
Ministério da Aeronáutica contestamos essa decisão numa ação rescisória que está
entregue no Supremo Tribunal Federal para poder fazer a anulação desse julgamento,
porque os erros que o Supremo Tribunal Federal cometeu naquele primeiro julgamento de
1992 foram de tal ordem, que impedia o direito de defesa da União, além de fazer injúrias
contra a minha pessoa e à pessoa do marechal Márcio Sousa e Melo, e com isto fazer cair
aquela proteção de ele ser promovido a oficial general. Bom, então vamos aos
documentos. O primeiro deles é a carta que escrevi ao brigadeiro Araripe em 1978 com o
recrudescimento na imprensa desse caso Parasar. E ficou como caso Parasar apenas porque
a mídia na época, já bastante infiltrada, insistia através da revista Veja, jornal Correio da
Manhã, Jornal do Brasil e Folha de São Paulo, em transmitir diariamente essas coisas.
Então pedi ao ministro Araripe...


[FINAL DA FITA 9-A]

J.B. - ... providências. Está nesse documento meu pedido de providências ao brigadeiro
Araripe. Em função disso, o brigadeiro Araripe mandou emitir, para todas as unidades da
Força Aérea Brasileira, um documento feito pelo CISA, em 1978. Em 14 de abril de 1978,
ele emitiu esse relatório parcial do CISA sobre o caso Parasar, mandando comunicar a
todas as unidades da Força Aérea Brasileira, para conhecimento de todos, a verdade sobre
o caso Parasar. Mostrando que eu nada tivera com o caso. Faço a entrega aqui também da
cópia do tal relatório mal escrito e mal preparado pelo capitão Sérgio, que entregou ao
brigadeiro Itamar, tentando mostrar que eu, brigadeiro Burnier, na reunião de 14 de junho,
teria feito afirmações levianas e graves com relação ao treinamento militar que se dá aos
soldados: que deviam treinar na paz para matar na guerra. Esse documento, que ele
entregou ao brigadeiro Itamar, foi posteriormente ao conhecimento do ministro da
Aeronáutica que mandou o brigadeiro Sousa e Silva fazer a averiguação, e nessa
averiguação ficou constatado que o capitão Sérgio havia mentido em tudo. Foram ouvidos
todos os oficiais presentes na reunião, e nenhum deles confirmou as palavras do capitão
Sérgio. A cópia desta documentação toda também está na justiça. Esse documento aqui é o
documento inicial do caso Parasar, com a autorização feita pelo Ministério da Aeronáutica.
Posteriormente, o brigadeiro ministro da Aeronáutica, em face desse documento e depois
das averiguações do brigadeiro Sousa e Silva, mandou um ofício secreto ao brigadeiro
Itamar comunicando que tudo aquilo que o capitão Sérgio tinha feito, tudo aquilo era falso.
Ele tinha usado trechos, palavras da minha exposição, e mudando o sentido da coisa, teria
dado essas informações, trocando e fazendo intencionalmente tudo isso. Além disso, dá
uma explicação do que foi feito na reunião do dia 14 de junho, e por fim, pune o capitão
Sérgio no dia 11 de setembro de 1968. Pune o capitão Sérgio com 25 dias de prisão. Ele e
o capitão que também o auxiliou nas acusações, embora nenhum dos dois tenha tomado
parte nas operações de terra. O Sérgio só tomou parte da reunião de 14 de junho, mas esse
capitão que foi punido também com ele, nem na reunião do dia 14 de junho estava
presente. Pois bem. O brigadeiro Márcio puniu o capitão Sérgio com 25 dias de cadeia. O
quarto documento é uma carta que o capitão Sérgio escreveu ao brigadeiro Itamar em 5 de
outubro de 1968, de Recife, carta particular. Esta carta caiu em poder do nosso serviço de
informações somente em 1969. E, com isso, nós ficamos constatando que o capitão Sérgio
continuava agindo maldosamente e subrepticiamente na difusão de informações contra


oficiais generais, tanto do Exército quanto da Aeronáutica. E constatado que ele era
incapaz de se corrigir, nós então pedimos um Processo de Investigação Sumária contra ele,
e ele foi punido, sendo reformado como capitão e cassados seus direitos políticos por dez
anos. A cópia desse documento também está aqui presente. Neste outro, aparece a
propaganda política do capitão Sérgio. É o quinto documento que mostra a propaganda
política do capitão Sérgio em panfletos distribuídos aqui no Rio de Janeiro, em que nesses
panfletos aparece a quarta acusação dele contra mim. Naquela época estava em moda essa
história da Amazônia, então ele surge dizendo que eu, brigadeiro Burnier, e todos os
oficiais generais que fizeram curso da JID, tínhamos planos para entregar a Amazônia.
Está tudo errado, porque a JID não é curso, é uma junta interamericana de defesa de
oficiais generais, e eu nunca estive nela. Então tudo isso aqui é falso, ele inventou essa
história toda para poder dar ênfase, e poder fazer sua propaganda política. Por causa dessa
propaganda e por causa da entrevista que ele deu na TVS, no programa Jô Soares Onze e
Meia, eu iniciei um processo contra ele na justiça comum, encaminhando ao Supremo
Tribunal Federal uma petição pedindo um inquérito e a punição dele. Esse processo
demorou dois anos, como já disse várias vezes, e acabou caindo em prescrição judicial no
fim de dezembro. Está aqui também a cópia desse documento. Posteriormente, as
acusações tinham recrudescido de novo na mídia, na imprensa falada, escrita e
televisionada, e eu pedi ao brigadeiro Délio Jardim de Matos, em 1979, a abertura de um
inquérito dizendo que se fosse verdade aquilo que o capitão Sérgio dizia de mim, então eu
é que devia ser julgado e punido. O brigadeiro Délio, depois de verificar tudo, deu um
belíssimo despacho e mandou arquivar o processo. E no arquivamento ele declara que
nada foi averiguado contra mim e faz uma série de elogios da minha conduta, da minha
profissionalidade. Bom, então esse documento está aqui também com o despacho da
publicação do boletim do estado-maior da Aeronáutica. Tudo isso era documentação
considerada sigilosa e fui obrigado a pedir o direito de desclassificação. Em 1985, como
recrudescia de novo a campanha jornalística contra a minha pessoa, porque o inimigo não
me perdoava por eu ter feito um inquérito contra eles em 1964 nem ter combatido a
subversão em todos os seus sentidos. Em função disso, eles não me perdoavam e
continuavam a me perseguir. Então repetiam todas as acusações no jornal. Novamente pedi
ao ministro da Aeronáutica, agora o tenente brigadeiro Júlio Moreira Lima, que também
depois de receber meu pedido mandava arquivar com um despacho muito bom, depois de
ver toda a documentação e ouvir o Alto Comando da FAB. Então essa é a documentação



que eu trago aqui para fazer parte daquelas declarações que fiz a respeito do caso Parasar.
Muito obrigado.

M.A. - Brigadeiro, em 1970, o senhor vai para o comando da 3ª Zona Aérea aqui no Rio de
Janeiro. Como eram as suas relações com o comandante do I Exército, que era o Sizeno
Sarmento, não é isso? E foi nessa época também que aconteceu o caso Stuart Angel.
Houve algum preso ou presa cuja resolução o impressionou?

J.B. - Com relação à primeira parte da pergunta, que é sobre meu relacionamento com o
general Sizeno Sarmento, devo revelar o seguinte. O meu relacionamento com o
comandante do I Exército, o general Sizeno Sarmento, era franco, porque havia total
confiança entre nós. Naquela época havia sido mandado distribuir, para todas as forças
armadas, uma decisão do governo militar de que a segurança interna, no caso de
dificuldade por parte das polícias estaduais, ficaria a cargo do Exército, secundado pelas
forças da Marinha e da Aeronáutica. Então, no Rio de Janeiro, o general Sizeno Sarmento
era o comandante do I Exército, era o chefe de toda a segurança na área. O general que
estivesse de serviço na unidade que estivesse em evidência ou de prontidão, recebia
instruções para executar as operações de apoio às forças das Polícias Militares e das
Polícias Civis estaduais. Então, no Rio de Janeiro, o general Sizeno Sarmento dava as
ordens que eram executadas pelos outros comandantes de unidades do Exército; e nas
áreas da Aeronáutica e da Marinha, também subdivididas pelo Exército e com o
conhecimento da Aeronáutica e da Marinha, era feita a segurança interna quando as
polícias militares e civis dos estados não tinham condições de executar sua missão
precípua de manter a ordem e a segurança do povo, da população.

M.A. - Eu queria perguntar, como é que o senhor veio para o comando? O senhor saiu do
CISA e veio direto para a 3ª Zona Aérea?

J.B. - Vim para a 3ª Zona Aérea em 1970, no dia 25, se não me engano, de setembro ou de
outubro. Mas vamos continuar na resposta a essa primeira parte da pergunta que você me
fez. Sobre o nosso relacionamento com o general Sizeno Sarmento e a organização interna
da segurança, acho que deu para entender tudo. Bom, com relação à segunda parte da
pergunta, eu quero fazer agora uma pausa para recordar alguns fatos, para poder
prosseguir. Com relação a esse caso do Stuart Angel que a senhora me perguntou, acontece


que eu nunca tive, nem na época nem até a data de hoje, qualquer informação de que esse
senhor, esse subversivo, teria sido preso pela Aeronáutica e sofrido qualquer maltrato por
parte do pessoal da Aeronáutica. Nenhum registro, nenhuma informação, até esta data. E o
envolvimento do meu nome nesse caso foi provocado por alguma revista, por algum
jornal, e até mesmo pelo filho de Zuzu Angel, num livro que escreveu citando a mim como
um dos responsáveis pela tortura que ele teria sofrido no Galeão. De acordo com as
informações dele, publicadas nos jornais, ele teria sido preso na base aérea do Galeão. Não
é verdade, porque não há até hoje nenhum registro disso. Essa notícia surgiu muito tempo
depois por causa de um subversivo que foi preso e condenado pela Justiça Civil e Militar à
prisão perpétua: primeiro pena de morte, depois transformada em prisão perpétua. E
depois, inexplicavelmente, esse subversivo foi anistiado por essa anistia completamente
desastrosa que foi feita no governo Figueiredo. Foi ele quem iniciou essas acusações. Essa
acusação do envolvimento do meu nome nesse caso do senhor Angel Stuart foi feita por
esse subversivo chamado Alex Polari, um dos membros que atuou nos seqüestros dos
embaixadores alemão e suíço, e foi um dos autores da morte de um dos guarda-costas
desses embaixadores. Esse Alex Polari, inexplicavelmente e gratuitamente, talvez até
como desejo de torpe vingança, de auxílio à campanha que estava sendo feita contra a
minha pessoa, declarou por escrito ao auditor da Auditoria da Aeronáutica, que eu,
brigadeiro Burnier, teria sido o causador da morte desse Stuart Angel na base aérea do
Galeão, fazendo ele aspirar o escapamento de um jipe para ser morto asfixiado. Esse
absurdo, essa infâmia que esse Alex Polari escreveu nunca foi comprovado, não pode ter
sido comprovado, porque inclusive nunca tive contato com esse homem, nunca soube da
prisão desse homem, desde aquela época até a data de hoje. Sei apenas aquilo que os
jornais publicaram e o que ele escreveu. Sobre o absurdo dessa acusação, não posso fazer
nada. Foi feita, a mídia aproveitou para transformar isso em noticiário, e também, por
outro lado, o próprio filho da Zuzu Angel, que é mãe desse Stuart, fez publicar no livro que
eu teria sido o autor dessa morte. Bom, Alex Polari hoje em dia está radicado no interior
fazendo parte de grupos, à procura de drogas, no Santo Daime... E esse homem continua
nessa situação, mas continua completamente desprovido de qualquer caráter, qualquer
senso de dignidade. Bom, esse é o caso Stuart. Posso dizer porque não tenho outra coisa a
dizer. Agora, depois desse caso, eu tenho mais uma informação a dar. Além disso, devo
declarar o seguinte: eu assumi a chefia do CISA logo na sua criação, no dia 24 de junho de
1968. Era o NCISA, Núcleo do Serviço de Informações e Segurança da Aeronáutica.
Nunca fiz um interrogatório. Eu era o chefe, fiz a montagem do serviço, recrutei o pessoal,


instruí o pessoal todo quando o CISA adquiriu o equipamento para poder fazer o serviço
de informações funcionar. Montei toda a organização e com a autorização do senhor
ministro foi despachada ordem para todas as unidades e criada uma rede de todas as
unidades da Força Aérea Brasileira para atender ao serviço do CISA. Captar informes e
colher informações, e a parte operacional também era também dirigida nesse sentido,
através dessa cadeia de informações, de operações que eram formadas pelo próprio CISA.
Nunca fiz interrogatório pessoalmente, a não ser de dois ou três oficiais, inclusive alguns
até colegas de turma meus, que foram obrigados a passar para a reserva por atitudes
incompatíveis com a dignidade e com a situação do oficial da Força Aérea Brasileira.
Além disso, eu assisti a dois, talvez, interrogatórios de alguns presos políticos, mas
nenhum deles me impressionou porque nunca houve nada de anormal. E de todas as
informações que eu tive, nunca tive nenhuma de que nos interrogatórios feitos pelo serviço
de informações da Aeronáutica, tivesse havido algum excesso, alguma tortura ou qualquer
coisa semelhante. E olha que todos os dias nós recebíamos informações, tinha uma
vigilância muito grande, porque todo serviço de informações tem o pessoal operacional,
mas também tem a parte que eles chamam de sistema interno. Nós fiscalizamos os nossos
próprios operadores. E a prova disso é que os dois únicos casos em que nós constatamos
que houve excesso por parte dos nossos operadores foi o caso de um sargento que
permitiu, não sei se foi ele exatamente, quebrar uma ampola de gás sulfídrico no interior de
uma kombi em que estava aquela terrorista Jessie Jane, que tomou parte no primeiro
seqüestro de avião da Cruzeiro do Sul aqui na base aérea do Galeão. O seqüestro foi
abortado, porque inclusive houve o ataque ao avião, nós cobrimos o avião com espuma
contra incêndio, depois um dos nossos agentes entrou no avião, houve um tiroteio interno,
um dos subversivos usou a própria arma contra si matando-se, e a Jessy James e mais um
outro foram presos quando foi evacuado o avião; eles foram presos na pista do Galeão. Ela
tinha sido levada nessa kombi para a auditoria. Nessa ocasião, esse sargento então estourou
essa ampola de gás sulfídrico e isso trouxe um mal estar muito grande a ela, e um protesto
grande dela. Com isso, nós tomamos providências contra o sargento. Contra ele já havia
também a acusação de que havia se apropriado de algumas roupas de um subversivo,
roupas, camisas e calças, num dos aparelhos que foi invadido por nós. Então ele foi punido
disciplinarmente e foi retirado definitivamente do serviço de informações da Aeronáutica.
E nunca mais tomou parte de qualquer atividade dentro desse serviço. Um outro caso que
acabou também tendo desfecho completo foi o do tenente-coronel aviador, cujo nome não
desejo dizer aqui. Ele já está na reserva hoje em dia, mas na ocasião, por uma questão


sexual, resolveu procurar contato com uma das prisioneiras, e era uma terrorista
subversiva, esposa de um outro terrorista, de um outro subversivo, que, aliás, era filho
também de um oficial general, de um brigadeiro médico da Aeronáutica. Tentou
conquistá-la, cortejando-a, e foi pego em flagrante, porque nós fizemos escuta a respeito
dele, a respeito das suas ligações, e o pegamos conversando com essa moça, dando
informações de como ela seria interrogada no dia seguinte pelo serviço. Face a prova
apresentada, ele não pôde negar e acabou confessando sua atitude, sua má atitude, e então
foi punido também disciplinarmente e excluído do serviço de informações e de segurança
da Aeronáutica. Nunca mais trabalhou nisso. E mais do que isso. Um ou dois anos depois
pediu reserva, e hoje em dia está vivo e está na reserva da Aeronáutica. Agora, nunca mais
trabalhou nisso. Essas são as informações que eu tenho a respeito. Agora, eu,
pessoalmente, nunca fiz interrogatório. Então não posso garantir que nunca houve nada
porque eu tenho vários serviços internos que procuravam averiguar como eram feitos esses
serviços lá. Mas não tenho nenhuma outra informação de qualquer outra atitude má por
parte dos operadores na parte da Aeronáutica.

M.A. - Brigadeiro, o senhor poderia falar um pouquinho mais sobre as técnicas no
interrogatório?

J.B. - Posso falar, entretanto essas técnicas de interrogatório são afeitas mais aos membros
do serviço de informações, principalmente da parte operacional. E isso é ligado
internamente ao pessoal do serviço de análise. Porque tanto o interrogatório pode ser feito
no próprio local de ação, por exemplo, no estouro de um aparelho. O aparelho em geral é
como é chamado um apartamento ou uma casa em que os subversivos se reúnem para
conjuminar as suas operações. Nós, quando estouramos, descobrimos um deles, prendemos
quem está lá e lá fazemos o interrogatório imediato. Então imediatamente entra uma
equipe de interrogadores que fazem o interrogatório. A própria gente que estourou o
aparelho pode fazer o interrogatório. Na mesma hora ele transmite por telefone ou por
escrito, posteriormente é obrigatoriamente por escrito, e dá para o serviço de análise, que é
a parte de análise de informações que fica dentro do serviço de informações. Pois bem.
Essas análises, informações colhidas assim em primeira mão, permitem muitas vezes que
desloquemos outras equipes para fazer novos encontros, novas diligências em outras áreas.
Para poder haver velocidade de ação. Os interrogatórios em geral eram feitos por pessoal já
mais especializado, segundo relatório, segundo interrogatório, por pessoal especializado,


no revezamento continuado, e uma das técnicas do interrogatório é fazer cansar o
interrogado. Por exemplo, você começa a interrogar às duas horas da tarde e chega às
cinco horas da manhã do dia seguinte, ele ainda está sendo interrogado. Porque vão
trocando os interrogadores. São técnicas que se usam. E em todo curso de informações
você aprende a fazer isso. Uns chegam, ameaçam: “Olha, você vai sofrer punição por
isso.” Aí um outro diz: “Não, eu sou amigo, olha ele é muito bruto, ele é muito nervoso.”
Então procura ser amigo do interrogado para poder colher informação. Aí fica padrinho,
amiguinho, aí vem outro mais violento, mais zangado: “Não, nada disso, tem que dizer a
verdade, o que você ia fazer com fulano?” Aí daqui a pouco vem outro. Então isso são
técnicas que a gente aprende durante o interrogatório. E mais também. Você precisa saber
alguma coisa a respeito do preso para poder interrogar, e saber se ele está dizendo mentira
ou não. Então se ele está dizendo mentira: “Não. Repete”. Faz ele repetir 20 vezes. No
cinema a gente vê isso, em todo lugar. Então são técnicas que se aprendem no curso de
informações. Como também tem a técnica de abrir fechadura, abrir cadeado, abrir porta,
com técnicas especiais, utilizando equipamentos, aparelho de escuta, aparelhos dos tipos
mais interessantes do mundo. Tem até antena parabólica, que surgiu assim e consegue
ouvir uma pessoa falando, conversando com outra no outro edifício, a 50, cem metros de
distância. Você escuta tudo que se diz naquela sala, desde que a janela esteja aberta. Um
outro aparelho de escuta que se enfia através da parede, um tubinho de 30, 20 centímetros
de comprimento que capta tudo que se passa nessa sala e é regravado imediatamente no
aparelho lá de fora. Isso nós utilizamos também com o brigadeiro Teixeira aqui na 3ª Zona
Aérea. Deixamos o aparelho de transmissão dentro do porta-bandeira, do móvel portabandeira ao lado da cadeira dele, no comando da 3ª Zona, para escutar. No outro edifício
em frente a recepção era gravada. Tudo o que ele falava lá, nós escutávamos na Fronape,
que é um escritório aqui em frente. Então isso são sistemas, são equipamentos que você
conhece. Máquina fotográfica com um metro de lupa, de lente de um metro de distância
que fotografa cinco quilômetros, e a fotografia sai como se fosse a cinco metros de
distância. Essas máquinas fotográficas e esses equipamentos foram comprados. Todo
serviço de informações que se preze tem que ter tudo isso. Máquina fotográfica de filme
rápido para poder filmar documentos no escuro, no infravermelho. Enfim, todos os
equipamentos que são usados num serviço de informações normal. Descrever para a
senhora aqui é preciso que se dê um curso. Não é possível não. Eu não posso.



M.A. - O general Fiúza de Castro disse que uma das primeiras medidas que ele tomava
antes de ir para o interrogatório, era que o preso tirasse a roupa. Que era uma forma de
deixá-lo um pouco...

J.B. - Isso talvez fosse um processo que se usasse na Polícia do Exército. Ou dentro do
DOI-CODI, ou seja o que for. Agora, no sistema nosso que nós aprendemos, o
interrogatório era feito com a pessoa normalmente como estava, e o interrogatório era feito
para levá-la à contradição. Obrigá-la, interrogá-la continuamente para levá-la ao cansaço e
à contradição, para desmoralizá-la moralmente e poder tirar dela o máximo de
informações. Alguns casos davam resultado, outros casos não. Muitas informações nós
obtínhamos dessa maneira, e outras que não conseguíamos obter, entregávamos para outro
serviço de informações... O próprio sujeito pedia para ser ouvido, porque às vezes existe
essa preocupação de que um interrogador seja melhor do que o outro. Mas o sistema
normalmente é válido. Essa história de tirar a roupa para ser ouvido, eu nunca ouvi falar.
Nunca vi isso em interrogatório. As afirmações que a senhora está me fazendo de que o
general Fiúza disse que a primeira coisa a fazer num interrogatório era tirar a roupa, isso
realmente acontece e é uma preocupação do serviço de informações fazer uma vistoria
completa no preso. Se é mulher ou se é homem. Agora, essa obrigatoriedade de tirar a
roupa, não. Mas a obrigatoriedade de tirar e vestir a roupa de novo, é para evitar que
houvesse alguma ampola de veneno para o preso tomar, para se suicidar, o que era muito
comum. Principalmente na KGB, a polícia política russa, o espião quando caía em poder
do inimigo, tomava uma cápsula de cianureto e se matava. Então, fazíamos isso para evitar
um suicídio, pois a morte prematura iria impedir o acesso a informações que nós
desejássemos. Daí a necessidade de se fazer uma fiscalização, uma vistoria completa no
preso, de cima a baixo, dentro dos sapatos, dentro dos cabelos, na roupa, para ver se ele
tinha algum objeto, algum aparelho de escuta, alguma arma. Isso era obrigatório. Tanto
essa preocupação era válida, que um sargento nosso, lá na Bahia, foi morto por um
subversivo que teria escondido uma pistola na manga da sua camisa, e quando o sargento
deu as costas, ele alvejou o sargento na nuca e o matou. Em Foz de Iguaçu também um
tenente do Exército foi alvejado por uma prisioneira dentro de um jipe, com uma arma de
um tiro só. Quando ele deu as costas para ela, ela tirou da manga da própria roupa uma
pistola que estava costurada e atirou no oficial. Quer dizer, essas coisas aconteceram em
vários casos. Mas tirar a roupa do preso e interrogá-lo nu não é uma técnica normal de
interrogatório. Com relação à última parte da pergunta, ou seja, se eu havia me


impressionado por algum depoimento ou pela resolução e decisão de algum prisioneiro ou
subversivo da época, devo declarar que eu nunca guardei na minha lembrança qualquer
coisa referente à situação de qualquer desses subversivos. Primeiro, porque não era eu
quem fazia o interrogatório. Segundo, porque o contato que eu tinha com essa gente era
apenas, praticamente, para tomar conhecimento das declarações e ver as atividades
operacionais do combate à subversão, em caráter geral e em casos especiais. O que
fizemos com relação ao Lamarca, fizemos com relação ao sargento Salgado da
Aeronáutica, ao pessoal que tentou raptar o avião da Cruzeiro do Sul, etc. Mas guardo sim,
apenas, a convicção de que esses subversivos, na sua maioria eram jovens bastante
enxertados das idéias muito comuns na época do padre Lebret e de Marcuse sobre amor
livre e sobre gozar a vida em todos os seus sentidos aproveitando o máximo possível.
Essas idéias deram início, praticamente, à avalanche no mundo, primeiro na França, na
Sorbonne, naquela época de 1968. Depois no Brasil, também em 1968, e levaram os
jovens brasileiros a se meterem com drogas.

[FINAL DA FITA 9-B]

J.B. - Então todos eles, drogados, começando essa atividade ilegal dessa maneira, e
destruindo suas próprias juventudes, foram se transformando em verdadeiros robôs. E se
imiscuíram dessas idéias de que era preciso defender a liberdade, mas uma liberdade sem
limite, sem controle de direitos, sem quaisquer controle de obrigações e deveres. Então
essas idéias começaram a perturbar a mocidade brasileira, levando os subversivos
marxistas a se aproveitar dessas teorias para fazer o combate à suposta ditadura militar, que
de ditadura não tinha nada, pois o governo estava apenas defendendo e procurando evitar
que houvesse tumulto e desordem no país. E a prova disso foi o 30º Congresso da UNE
que foi feito em Ibiúna, estado de São Paulo, no dia 11 de outubro de 1968 e que resultou
na prisão de 1.280 e tantas prisões. Era preciso ver as fotografias, para vocês verem o que
se passou lá e para acreditarem no que estou dizendo: era uma fazenda alugada pela UNE,
e lá, jovens, moças e rapazes, faziam amor livre na vista de todos, tomavam drogas, um
verdadeiro bacanal, uma coisa estúpida. Precisa ler a documentação da época, ver as
fotografias da época, para poder saber a que níveis tão baixos chegou a degradação moral
desses rapazes, levados por falsos líderes, por líderes indignos que os levavam a esse
procedimento. Um exemplo, um verdadeiro marco na guerra da subversão foi esse
congresso da UNE lá em Ibiúna, mostrando a degradação a que chegou essa rapaziada,


essa juventude, levada por essas lideranças falsas, essas lideranças que praticamente
destruíam a própria dignidade da pessoa humana. Era isso o que eu queria dizer a respeito
dessa pergunta. Eu devo declarar ainda alguma coisa a respeito da data que assumi o
Núcleo do Serviço de Informações e Segurança da Aeronáutica e da data em que passei o
serviço. Assumi o Serviço de Informação e Segurança da Aeronáutica na data de sua
criação, no dia 25 de julho de 1968. Aí começou-se a fazer a montagem, depois a
organização, depois o funcionamento do núcleo. No dia 9 de abril de 1970, passei a chefia
do núcleo para um outro companheiro e me dirigi para a 3ª Zona Aérea. Nesse mesmo dia
assumi o comando da 3ª Zona Aérea e no meu lugar no Serviço de Informação e
Segurança da Aeronáutica assumiu o brigadeiro do ar, Carlos Afonso Delamora. Fui para a
3ª Zona Aérea nesse dia, onde fiquei até 1971. Passei esse cargo em 1971, quando se deu a
saída do brigadeiro Márcio do ministério, sendo substituído pelo brigadeiro Araripe. Saí da
3ª Zona Aérea e vim para a Diretoria de Documentação Histórica da Aeronáutica. E em
1972 fui para a reserva.

M.A. - Brigadeiro, por que se deu o afastamento do Sousa Melo do Ministério da
Aeronáutica e o seu conseqüente afastamento da ativa pouco tempo depois?

J.B. - Nesta época o brigadeiro Márcio de Sousa Melo vinha desenvolvendo uma atividade
muito grande no Ministério da Aeronáutica, elevando bastante o poder político da
Aeronáutica dentro do comando da revolução como também promovendo a reorganização
do ministério, dando-lhe conceito novo. Criou o Comando Geral do Ar, que nada mais era
do que o Comando da Força Aérea, dando um comando único a todas as unidades de
combate da força aérea. O tenente brigadeiro que fosse o comandante geral do ar
comandaria todo o poder militar da força aérea e isso dava ao Ministério da Aeronáutica
um desenvolvimento muito grande de atividades mais modernas, de utilização do poder
aéreo, tendo como característica principal a unidade de comando e a mobilidade das suas
unidades aéreas. Além disso, o conceito do brigadeiro Márcio junto ao governo e junto à
opinião pública estava num crescendo muito grande, por causa das suas atividades corretas
e pela maneira como estava dirigindo o Ministério da Aeronáutica. Isso, naturalmente,
despertou na direção geral da República, que estava entregue ao general Médici e que tinha
como chefe de gabinete o general Figueiredo, uma certa preocupação com relação à
Aeronáutica. Porque o brigadeiro Eduardo Gomes, que era da corrente contrária à do
brigadeiro Márcio, provocava incidentes de toda ordem, e em especial, querendo ainda,


com sua figura já bastante caída, bastante caquética devido à idade, dar instruções sobre
como devia ser dirigido o Ministério da Aeronáutica, e discordando, principalmente, da
reorganização do ministério que o brigadeiro Márcio tinha feito. Essa reorganização
desmontava duas meninas dos olhos do brigadeiro Eduardo Gomes dentro da força aérea,
dentro do Ministério da Aeronáutica. A primeira era a diretoria de Rotas Aéreas, que
incluía todo o controle de tráfego aéreo e todo o controle dos aeroportos. O Ministério da
Aeronáutica, ao fazer a diminuição do poderio da diretoria de Rotas e do poderio da
diretoria de Material da Aeronáutica com a criação do Comando Geral do Ar, contrariava
em muito a vontade do brigadeiro Eduardo Gomes. E através do seu principal seguidor, o
brigadeiro Délio Jardim de Matos, colega de turma do general Figueiredo, que por sua vez
era chefe de gabinete do general Médici, o brigadeiro Eduardo Gomes vinha fazendo
interferências diretas provocando uma desinteligência entre o presidente Médici, de quem
nós éramos muito amigos e próximos porque tinha sido chefe do Serviço Nacional de
Informações (SNI). Isso, conseqüentemente, vinha trazendo inconveniências no
relacionamento entre o presidente da República e o ministro da Aeronáutica. E isso
também era instigado pelo general Figueiredo, que por sua vez era instigado pelo
brigadeiro Délio, que por sua vez era influenciado pelo brigadeiro Eduardo Gomes. Foi
realmente uma época muito ruim para a Aeronáutica e para a revolução porque começaram
a abrir brechas naquela muralha que era a Revolução de 64. Naquela muralha que era a
união dos militares na Revolução de 64. E isso culminou com a ocupação do aeroporto de
Congonhas, em São Paulo, onde ficava o comandante da 4ª Zona Aérea. Houve lá uma
greve dos funcionários e o aeroporto não podia fechar. Então o Ministério da Aeronáutica,
através do seu comandante da 4ª Zona Aérea, ocupou militarmente o aeroporto. E isso
provocou, por parte do presidente Médici e do general Figueiredo, uma reação muito
grande contra o ministro da Aeronáutica. O ministro da Aeronáutica foi obrigado a
desfazer essa ocupação, e com isso já houve uma desinteligência grande. Daí em diante,
todas as vezes que o ministro Márcio ia despachar com o presidente, ele sentia uma espécie
de oposição do próprio presidente às suas decisões, à apresentação de suas soluções.
Acresce-se também que houve na Aeronáutica, nessa época, a denúncia de que havia um
caixa dois no meio do grupo de oficiais intendentes da Aeronáutica. E esse inquérito
começou, avassaladoramente, a acusar uma porção de elementos que tomavam parte dessa
caixinha. Isso envolveu cerca de seiscentos oficiais intendentes e teve uma repercussão
muito grande contra determinados elementos, em especial filhos de oficiais generais que
eram ligados diretamente ao brigadeiro Eduardo Gomes. Culminou com a nomeação do


brigadeiro Estrela para encarregado desse inquérito, que deslocou para a área de Cachimbo
os principais acusados para serem interrogados, porque toda vez que havia interrogatório
no Rio de Janeiro o brigadeiro Estrela não conseguia fazer interrogatório, tal era o número
de telefonemas de partidários do brigadeiro Eduardo Gomes e do brigadeiro Délio. Não
que estivessem a favor dos intendentes, mas porque queriam proteger esses oficiais que
estavam sendo acusados porque tinham servido com eles. Bom, o brigadeiro Estrela então,
preocupado com isso, se deslocou para a área de Cachimbo levando os oficiais intendentes
com ele. O presidente Médici, informado pelo general Figueiredo dessa atitude do
brigadeiro Estrela, determinou o regresso do brigadeiro Estrela na mesma hora e sua
destituição de encarregado do inquérito. Isso foi outro golpe sério no relacionamento entre
o presidente da República e o ministro da Aeronáutica. Posteriormente esse inquérito
revelou graves irregularidades por parte desses oficiais intendentes, tanto da chefia da
Intendência como até em todas as outras unidades da Aeronáutica. Isso resultou em que
vários oficiais foram para a reserva e houve quase que um abalo na estrutura moral do
Ministério da Aeronáutica na parte de Intendência. Pois bem. O brigadeiro Márcio também
foi atingido nisso, porque o presidente da República havia prejudicado a ação do
encarregado do inquérito. Tudo isso por influência do general Figueiredo e do brigadeiro
Délio, ouvindo conselhos do brigadeiro Eduardo Gomes. Bom, esses incidentes todos
foram provocando esse mal-estar até que, quando o brigadeiro Márcio levou uma lista de
oficiais generais para serem promovidos, o presidente da República, que normalmente
despachava na hora com ele, deixou para o dia seguinte. E provocou outro mal-estar muito
grande. O brigadeiro Márcio, então, se sentindo desautorado, atingido na sua autoridade,
resolveu pedir demissão. E ainda fizemos tudo para o brigadeiro Márcio não pedir
demissão, mas nessa época já estava vingando a idéia de que devia haver uma distensão na
parte da revolução para poder começar a redemocratização do país. Essa última atitude
levou o brigadeiro Márcio então a pedir demissão. O general Médici aceitou e colocou no
seu lugar o brigadeiro Campos de Araripe que, ao assumir o Ministério, trocou a
oficialidade do seu gabinete e, mais do que isso, recebeu toda a oficialidade oriunda dos
antigos grupos ligados ao brigadeiro Eduardo Gomes. Esse desentendimento provocou
uma verdadeira mudança na orientação da presidência da República com relação aos
oficiais revolucionários da Aeronáutica e foi aí que se iniciou realmente a derrocada da
oficialidade que tinha tomado parte da Revolução de 64 que começou a ser ignorada nas
promoções. Até é bom lembrar, porque eu fiz declarações anteriores a esse respeito, que a
minha promoção a brigadeiro tinha sido no governo Costa e Silva. E eu disse na ocasião


que aquela promoção prematura, em que eu havia passado à frente de 13 coronéis mais
antigos, iria provocar, no futuro, inveja e desagrado por parte da continuação da política do
Ministério da Aeronáutica. E não deu outra. Isso provocou a queda do brigadeiro Márcio e
a vinda do brigadeiro Araripe. Começou a haver então um objetivo claro e simples de fazer
a minha saída e de outros oficiais que tinham sido promovidos prematuramente, que
tinham tido prioridade na promoção a oficial-general na época do general Costa e Silva. E
isso é fácil constatar. A saída do brigadeiro Márcio foi em 1971, e no final desse ano,
quando da relação dos brigadeiros a serem promovidos a major brigadeiro, o meu nome e
o nome de mais quatro oficiais, os brigadeiros Horácio Machado, Roberto Hipólito da
Costa, Coqueiro e Delamora, não entraram na lista. E com isso, em 1972, nós fomos
obrigados, de acordo com a lei feita pelo próprio general Castelo Branco no princípio da
revolução, a passar para a reserva prematuramente, cortando nossas carreiras. Essa foi a
origem da saída do brigadeiro Márcio do Ministério da Aeronáutica, e posteriormente, da
minha própria passagem para a reserva em 1972. Isso é o que tenho a declarar. A saída do
brigadeiro Márcio levou à ascensão, no Ministério da Aeronáutica, do brigadeiro Araripe
que, junto com sua equipe, preparou as correções que eles achavam que deviam ser feitas
nas promoções ou na perda de promoção dos oficiais que tinham sido “caroneados”,
vamos dizer assim, em 1968, na época do general Costa e Silva. Então eu, brigadeiro
Burnier, e mais aqueles brigadeiros todos, não constaram da lista de promoção a major
brigadeiro, havendo vaga para isso. Então eles fizeram tudo para que, tirando nosso nome
da lista, nos obrigassem a passar para a reserva num futuro próximo. Quando o brigadeiro
Araripe assumiu o Ministério da Aeronáutica, um dos seus primeiros atos foi me tirar do
comando da 3ª Zona Aérea e me transferir para a Diretoria de Documentação Histórica da
Aeronáutica. Antigo local em que servia o brigadeiro Fábio Cintra e o brigadeiro Délio
Jardim de Matos. Então passei para essa diretoria e aí me envolvi no trabalho. Vi depois a
não inclusão do meu nome na lista de escolha para promoção a major brigadeiro, e em
1972, nós, de acordo com a lei criada no governo Castelo Branco, fomos passados para a
reserva por não termos tomado parte da lista de promoção. Sem qualquer outra motivação
nós fomos obrigados a passar para a reserva, apesar de termos naquela época protestado e
feito um documento escrito solicitando reverificação dos motivos que nos levaram a não
ser colocados na lista de escolha. Não foram dadas soluções, porque naquela época não se
dava solução, não se dava satisfação dos atos do Alto Comando, e com isso eu não fui
promovido, sendo obrigado a passar para a reserva.



M.A. - E a sua ida para essa diretoria de documentação era um tipo de punição?

J.B. - Não, não era bem punição. Era tirar das minhas mãos, das mãos dos oficiais
revolucionários, unidades que tinham algum poder militar. A minha transferência para a
Diretoria de Documentação Histórica, me colocava na posição de não ter tropa sob meu
comando. E como eu, outros oficiais também: o Delamora e outros.

M.A. - O Delamora também foi para o CISA nessa ocasião?

J.B. - Não. O Delamora saiu do CISA. Todos esses seis oficiais foram retirados das suas
funções. O Roberto Hipólito, que era comandante da 1ª Força Aérea Tática, que é a parte
de aviação de combate, também foi tirado de lá, e assim foram todos transferidos para
outras funções menos expressivas, com a finalidade de preparar a nossa passagem para a
reserva. Isso foi o que aconteceu meses, dias depois, quando o nosso nome não constava da
lista de promoção.

M.A. - E o senhor sabe, o senhor lembra, quem foi para o CISA depois do Delamora?

J.B. - Não. Não sei. Não sei responder porque não me recordo, não me preparei para essa
pergunta, e não procurei averiguar.

M.A. - Brigadeiro, qual a sua avaliação dos governos Costa e Silva, Médici, Geisel e
Figueiredo?
J.B. - Quanto ao governo Costa e Silva, ele recebeu, antes mesmo de ser governo, o
primeiro ato terrorista que houve contra a revolução. Foi o ataque a bomba que foi feito
no aeroporto de Guararapes quando ele era candidato, em que morreu o jornalista que já
foi citado por nós, o almirante Fernandes e em que ficaram feridas 14 pessoas. Quando
ele assumiu o governo, já então sentia-se que havia por parte dos grupos marxistas uma
reorganização, com a disposição de levar às últimas conseqüências, ou melhor, partir
para a luta armada no combate ao governo militar que fora instituído em 1964. Então,
logo no início do governo Costa e Silva, em 1968, começaram a espocar reações de
estudantes, de trabalhadores, provocados pelo grupo marxista que estava se
reorganizando. E com isso começou a haver várias atividades violentas de rua. Aí
apareceu esse líder estudantil, Vladimir Palmeira, que fez levar à Passeata dos Cem mil


aqui no Rio de Janeiro, que levou a distúrbios sérios e que obrigou o Exército a tomar
medidas de ocupação da cidade para manter a ordem. São Paulo também teve
repercussão muito grande, no Rio Grande do Sul, em Minas Gerais, começou a haver
uma série de atitudes muito pesadas. Essas reações são, praticamente, uma herança que
recebeu o general Costa e Silva dos marxistas e dos políticos descontentes com a vitória
da Revolução de 64. A coisa culminou e tornou-se muito séria quando o próprio
Congresso negou o direito de ser processado o deputado Márcio Moreira Alves, que
havia praticamente ofendido as forças armadas no discurso feito na Câmara. Com isso
veio a promulgação do Ato Institucional nº 5, que deu plenos poderes ao presidente da
República, e isso também trouxe uma série de atos punitivos, violentos, contra esse
grupo de descontentes. Com isso, as reações começaram a surgir, e me lembro
perfeitamente que naquela época, em Brasília, esses elementos todos se reuniam em
vários locais e provocavam atividades políticas para perturbar a continuidade do
governo. Mesmo assim, ele continuou o desenvolvimento que o general Castelo Branco
havia dado ao país e a reorganização administrativa do país. Mas foi surpreendido por
uma doença, um súbito mal que o atacou em 1969. Ele foi obrigado a ser retirado da
presidência e a Junta Militar assumiu. Já nessa época, o general Costa e Silva, que era
um elemento fundamentalmente da revolução, foi substituído por uma Junta Militar
também composta por elementos da revolução. Mas, nessa época, os elementos do
Exército principalmente que não eram revolucionários de verdade, mas que estavam
esperando a oportunidade para politicamente ascenderem ao poder, começaram a fazer
perturbações com relação ao trabalho da junta, levando ao descontentamento em várias
áreas das forças armadas. Tanto que foi difícil a campanha que se estabeleceu dentro
das forças armadas na busca de um candidato substituto para o presidente Costa e Silva,
já que ele em seguida faleceu e teria que ser substituído. E nessa campanha apareceu o
general Bentes, que era de um grupo mais ligado à área socialista do Exército, mas
mesmo assim o general Médici foi escolhido, praticamente pela cúpula das unidades
militares do Exército. E a Aeronáutica e a Marinha não tiveram grande entusiasmo pela
sua figura porque o general Emílio Garrastazu Médici também tinha sido um
revolucionário quase de última hora. Mas ele foi escolhido pela influência do general
Geisel, em especial, e de outros que não tinham tomado parte em coisa alguma na
Revolução de 64, mas que estavam ansiosos para aproveitar a oportunidade de ascender
ao poder, e também pelas artimanhas e articulações feitas pelo coronel Golberi do Couto
e Silva, que era da reserva e tinha passado para general apenas porque tinha ido para a


reserva. Golberi não foi general na ativa. Foi oficial coronel. Mas esses homens todos,
magoados porque estavam um pouco afastados da direção, influenciaram e
conseguiram, politicamente, levar as forças do Exército a indicar o general Emílio
Garrastazu para presidente da República. Isso foi o primeiro sintoma de que a revolução
estava abalada nos seus alicerces, pelas divergências internas da conduta nos
procedimento da Revolução de 64. Com relação ao governo do general Médici, ele
iniciou com medidas bem calculadas e bem feitas, levando o país, no exercício da sua
função de presidente, a ter um desenvolvimento acima do normal. Vamos dizer assim,
foi a fase áurea do desenvolvimento brasileiro. O governo Médici foi a fase áurea do
desenvolvimento do país e da nação. Mesmo assim na área política ele não teve atitudes
drásticas de punição a políticos que continuavam agindo para dificultar a atividade dos
revolucionários de 1964 e, principalmente, influenciados pelo seu chefe de Gabinete,
general Figueiredo, que por sua vez, era ligado diretamente ao coronel Golberi do Couto
e Silva, elemento que tinha trabalhado no governo do general Castelo Branco, elemento
sobre o qual nós tínhamos e temos dúvidas até hoje sobre sua posição ideológica. Nós
achávamos que o Golberi era um elemento bastante socializado ou socialista. E com os
conselhos do general Golberi, com a influência do general Figueiredo, o general Médici
levou o país a um desenvolvimento muito grande, econômico e financeiro, e mesmo de
organização, mas deixou de ter a preocupação de preparar o país para uma possível
distensão, uma possível volta à democracia. O final do seu governo não pôde conter a
influência do general Geisel e havia companheiros desgostosos com a política da
revolução, que não dava oportunidade de ascender à direção do país. Não pôde conter o
trabalho subreptício do general Geisel, e ele conseguiu obter uma votação clara,
tranqüila, para sua indicação à presidência da República no próximo governo. E aí,
quando terminou o governo Médici, apesar de todas as oportunidades que ele teve, do
grande desenvolvimento que ele trouxe ao país, ele teve a infelicidade de ter de aceitar a
indicação para presidente do general Geisel. O general Médici teve uma atuação muito
boa na parte administrativa e na parte econômica do país. Mas na parte interna, isto é,
no comando revolucionário, ele auxiliou, e muito, as divergências que haviam dentro
das forças armadas, em especial, atendendo à situação, na minha opinião pessoal, de que
ele sem se perceber ou percebendo, levou ao afastamento da maioria dos oficiais que
tomou parte da Revolução de 64, das rédeas do comando da orientação política do país.
E com isso, a força da revolução começou a decrescer violentamente, e começou a
surgir a idéia de que o país deveria voltar a um regime democrático, embora não tivesse


havido nenhuma preparação por parte da revolução, da parte educacional, da parte da
mídia, tanto na imprensa falada, escrita como na televisionada. E os quadros, os
professores não tinham sido bem preparados, e já começavam a ser formadas turmas de
advogados, turmas de médicos, enfim, turmas de profissões liberais já bastante abaladas
nas suas convicções, e mais do que isso, não havia uma defesa conveniente, correta, do
que tinha sido a Revolução de 64.

[FINAL DA FITA 10-A]

J.B. - As críticas a essa revolução aumentaram e surgiu na opinião pública a idéia de
que devia haver uma redemocratização mais urgente.

M.A. - Brigadeiro, o senhor mencionou que durante o governo Médici os quadros mais
revolucionários foram afastados das principais funções de comando, não é? Isso aconteceu
só na Aeronáutica ou aconteceu também nas outras forças?

J.B. - Também aconteceu no Exército e na Marinha. E a prova disso foi o seguinte: quando
entrou o governo Geisel, foram nomeados para ministro da Aeronáutica e direções das
forças armadas grupos que realmente pouco tinham a ver com a Revolução de 64. Eram
apenas oficiais acomodados, oficiais mais administrativos do que oficiais que tivessem
tomado parte ativa diretamente na eclosão do movimento de 1964. Tanto no Exército
como na Marinha.

M.A. - Mas isso já começou no governo Médici?

J.B. - No governo Médici. Exatamente. O ministro do Exército do presidente Médici,
general Orlando Geisel, não tomou parte na conspiração de 1964 por influência do irmão,
Ernesto Geisel, que era seu chefe de gabinete e que prejudicou muito a atuação do general
Médici e ajudou o Exército, a Marinha e a Aeronáutica a perderem ou a terem afastados os
seus dirigentes todos. O general Orlando Geisel que, aliás, era muito melhor que o irmão,
de qualquer maneira, também não tinha sido um revolucionário de primeira linha. E o
general Ernesto muito menos ainda. Tanto que o incidente que houve logo depois a
revolução, entre ele, o general Costa e Silva e o general Sarmento, demonstra isso com
clareza. Foi ouvida uma discussão em que o general Geisel disse de viva voz, que ele não


tinha sido revolucionário, mas sim revolucionário de última hora. Isso foi em 1964. Com
relação ao governo do general Geisel, esse militar era uma personalidade altiva, mas
principalmente muito arrogante, e embora não tivesse sido um revolucionário em 1964,
veio escudado na influência do irmão, o general Orlando Geisel, que praticamente o
conduziu a ser candidato à presidência da República. Desde o início do seu governo, ele foi
demonstrando o seu desagrado com os elementos revolucionários de 1964, e ao mesmo
tempo, ouvindo as artimanhas e as articulações do coronel Golberi do Couto e Silva,
general da reserva e de pijama, que era do seu governo. Essas articulações foram levando o
general Geisel pouco a pouco, a afastar cada vez mais, dos comandos todos aqueles
oficiais que tinham participado da Revolução de 64. Por outro lado, houve a morte do seu
ministro do Exército, um general que havia sido nomeado, mas que faleceu e não pôde
assumir a direção do Exército. Então foi nomeado o general Sílvio Frota, que era um
oficial de cavalaria, muito ativo, muito querido nas forças armadas, mas que o general
Geisel começou a sentir que estava criando grande influência dentro do Exército. Então,
instigado pelo general Golberi do Couto e Silva, que conseguiu a adesão do general Hugo
de Abreu, seu chefe da Casa Militar, o general Geisel, destituiu o general Sílvio Frota do
Ministério do Exército, alegando que o general Frota estava fazendo conspiração para
derrubá-lo do governo. E quando não era verdade. O general Sílvio Frota, infelizmente
nessa época não quis levar o país a uma outra revolução, não quis tomar uma atitude mais
séria e permitiu que os outros grandes comandos do Exército aderissem à atitude do
general Geisel sendo ele, Frota, trocado pelo general Bethlem, que assumiu o Ministério do
Exército. Esse incidente foi um dos mais sérios que houve no governo Geisel, embora ele
já tivesse anteriormente mostrado suas atitudes ao tirar do comando do IV Exército o
general Ávila Melo, por causa do suicídio do jornalista Herzog e do operário Fiel, que se
suicidaram na prisão. Essa situação foi posta em dúvida, e colocava em responsabilidade o
general Ávila pelo que havia se passado nas prisões do IV Exército e na Operação
Bandeirante, que havia sido criada para continuar controlando a ação de subversivos
dentro da área de São Paulo. Esse conjunto de atitudes cada vez mais levava a crer que o
general Geisel realmente era influenciado pelo general Golberi. Ele era mais voltado para a
área do socialismo do que outras coisas. Há até um fato grave denunciado pelo próprio
general Abreu, que inicialmente foi favorável a ele, mas que, posteriormente, saindo da
chefia do gabinete, escreveu dois livros violentos contra a personalidade e o procedimento
do general Geisel durante sua carreira militar e durante a época em que foi presidente da
República. Mostra que numa ocasião em que o general Frota, então ministro do Exército,


foi chamado à presidência, numa época em que já estava havendo a dissensão entre ele e o
presidente, o general Geisel colocou numa folha de papel, no despacho normal com o
Frota e disse: “Aqui estão as medidas revolucionárias, aqui estão as medidas de esquerda.
E eu acho que nós devemos fazer um governo de centro-esquerda.” E fez um círculo
grande. E o general Frota então ficou impressionado, preocupadíssimo com o
encaminhamento das idéias do general Geisel a respeito da ideologia que devia ser seguida
pelo país, pelo governo. Essa série de incidentes, essa série de informações e essas séries
de coisas levaram a estabelecer-se uma situação bastante difícil para a continuação do
poder revolucionário. Mesmo assim, o general Geisel durante o seu governo extinguiu o
AI-5 e também acabou com a Lei de Segurança Nacional. Isso foi independente de ele ter
tomado também atitudes de cassações de mandatos de deputados federais, estaduais e
municipais, tudo na base de corrupção, mas não na base política. E com isso foi levando
seu governo, prometendo fazer novas eleições, uma distensão para a volta do país à
redemocratização, com as eleições livres e tudo mais. Esse governo Geisel já começou a
quebrar o ritmo do crescimento brasileiro e a fazer gastos demasiados. Foi ele um dos
responsáveis pelo início da política da área nuclear, uma medida talvez prematura demais e
mal preparada que levou a um fracasso que até hoje estamos sofrendo as conseqüências.

M.A. - O senhor participou da campanha do general Frota para presidência da República?

J.B. - O que acontece é o seguinte. Isso é uma grande falsidade. Queriam dizer que o
general Frota estava querendo se candidatar à presidência da República. O general Frota
não tinha nenhuma intenção de assumir a presidência da República. Apenas a mídia vinha
forçando isso para provocar ainda mais, na minha opinião pessoal. Isso também foi
insuflado pelas artimanhas do general Golberi do Couto e Silva, para provocar
animosidade maior entre o Frota e o presidente Geisel.

M.A. - Havia um grupo de parlamentares que defendia essa candidatura no Congresso.

J.B. - Exatamente. Mas isso era tudo artimanha, articulação provocada por Golberi, que na
minha opinião, era o grande espírito diabólico de influência no governo Geisel. E isso tudo
levou, com a queda do general Frota do Ministério, a que o general Geisel ficasse de
campo aberto para escolher praticamente o seu candidato. O que recaiu na pessoa do
general Figueiredo, que acabou sendo eleito e assumiu o governo em seguida. Bom,


quanto à minha apreciação do governo Figueiredo, desde o início ele já veio preparado
para continuar o trabalho do general Geisel, dando a nós todos, na época, a certeza de que
ele vinha numa continuidade perigosa de ação referente à ação revolucionária de 1964. O
general Figueiredo, embora tivesse o ufanismo de ter sido nas forças armadas um elemento
tri-coroado, ou seja, um elemento que tinha sido o primeiro lugar na Escola de Formação
da Escola Militar, primeiro lugar na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e primeiro
lugar na Escola do Estado-Maior do Exército, apesar de demonstrar com isso ter sido um
excelente aluno, uma excelente colocação na sua formação militar, nunca teve uma ação
muito grande em unidades militares. Ele foi sempre mais voltado para a área política e para
atitudes de funções que o levassem à parte administrativa dentro do Exército. Mas ele era
muito ligado ao pessoal da Sorbonne, em especial ao general Golberi. E, claro,
automaticamente, ao general Ernesto Geisel, que não tinha sido um revolucionário, em
hipótese alguma. E começou a tomar atitudes que foram do ridículo até o cômico. São
vários fatos que na época foram citados, de atitudes suas, devido ao seu gosto por cavalos,
e que levaram à repercussão na imprensa e a bastante comentários a respeito de atitudes
ridículas que ele tomou. Inclusive, quando foi a Florianópolis, ele foi desacatado por vários
estudantes e saiu à rua para agredi-los pessoalmente. Depois esses estudantes foram
processados e finalmente foram absolvidos, porque ele mesmo retirou a queixa. Ele não
soube pesar a responsabilidade e as obrigações de um primeiro mandatário do país,
levando também a comentários muito desairosos com relação à sua vida particular. O
general Figueiredo não trouxe benefício algum para o desenvolvimento do país. O seu
governo foi bastante fraco nesse sentido, mas deu um impulso muito grande à
redemocratização. Na minha opinião, a coisa mais grave que aconteceu no governo dele
foi ter permitido e promulgado uma anistia que ignorou os crimes de sangue, permitindo
que terroristas e assassinos fossem anistiados e voltassem a tomar parte da vida política do
país. Ele, praticamente, ao fazer essa anistia antecipada ou, melhor dizendo, fora de época,
permitiu que nas eleições seguintes houvesse a concorrência desses elementos maus que
tinham sido anistiados. Fez voltar toda essa gente má que tinha sido alijada pela Revolução
de 64 à direção do governo. Então a nova Câmara dos Deputados, o Senado, a própria
presidência da República, foram pleiteados por pessoas que eram absolutamente
despreparadas ou isentas das influências anteriores à Revolução de 64. O general
Figueiredo praticamente cometeu a maior injustiça que pôde ser feita contra os
revolucionários de 1964, contra aqueles homens que impediram que esse país se tornasse
uma república sindicalista ou mesmo um satélite direto da União Soviética. E o grande


interesse, na época, em 1964, dos marxistas era transformar o Brasil na primeira potência
dentro da América do Sul, dentro das Américas, acima de Cuba até, porque a população
brasileira e o território brasileiro eram de muito maior vulto que Cuba. Essa atitude do
general Figueiredo foi verdadeiramente responsável por tudo o que se passou a partir daí.
Na eleição seguinte ao seu governo, permitiu que a campanha das “Diretas já” se
estendesse, não teve força para segurar essa situação, e então essa gente toda voltou
votando, e saiu candidato o Tancredo. E mesmo, na própria indicação dentro da Arena,
para escolha do candidato, ele conseguiu eliminar tanto o Maluf, como conseguiu eliminar
o Andreazza, que na nossa opinião, era a única esperança que tínhamos de que o governo,
de que o país continuassem em boas mãos. Mas infelizmente, ele tergiversou de tal
maneira, seguindo as artimanhas do general Golberi, que conseguiu esfacelar a Arena, e
com isso a eleição foi vitoriosa por parte do PMDB, com a eleição de Tancredo Neves. E,
não sei se por sorte, má sorte ou boa sorte, faleceu antes de tomar posse e assumiu a
presidência o vice-presidente José Sarney que, aliás, também não podia ter assumido,
porque mais uma vez no Brasil houve uma grave ingenuidade deixando que um vicepresidente assumisse a presidência, sem ter sido eleito. Quem foi eleito foi Tancredo
Neves, não o Sarney. Sarney apenas acompanhava a eleição de Tancredo Neves, que era o
presidente. E devia ter sido feita uma nova eleição para fazer uma nova escolha, porque o
presidente não tinha assumido. Fizeram um arranjo no Congresso Nacional para poder dar
posse ao senhor José Sarney para presidente da República. E na minha opinião, foi o pior
governo da revolução. Não, pior não, foi quase igual ou continuação do governo Geisel,
com piores atitudes, pelo menos morais e pelo menos psicológicas, com relação aos
homens da Revolução de 64. Ele, o general Figueiredo, foi um revolucionário de 1964,
embora demonstrasse em seu governo que desaprendeu tudo o que tinha aprendido ou
jogou por terra todos aqueles ideais que a Revolução de 64 tinha levantado para dar ao país
uma nova feição, uma nova força. Ele praticamente ajudou muito aos antigos inimigos do
Brasil, que na nossa opinião eram esse pessoal de 1964, da área do presidente João
Goulart, que queriam ver a destruição da nossa sociedade, a destruição dos nossos ideais,
das nossas convicções políticas, culturais e religiosas. Queriam transformar, levar o país
para a área socialista, marxista. Bom, ele também não deixou, ele não preparou. Mais
ainda, ele continuou na mesma política do Geisel, não preparou o corpo docente das
faculdades, o corpo docente dos colégios. Então a formação de professores, tanto da área
do curso superior como do curso médio e do primário, foi eivada de elementos
completamente contrários à política democrática, à instituição da democracia no país. Não


combateu as acusações que faziam contra os governos militares, não combateu as
afirmações que faziam contra as atitudes militares e a necessidade da instituição dos atos
institucionais que levaram à punição desses elementos e, com isso, deixou o país começar
uma democracia fraca, uma democracia sem personalidade, dirigida por deputados e
senadores bastante comprometidos com as idéias socialistas da época. O que culminou,
posteriormente, nesta Assembléia Constituinte que fez uma constituição que não é nem
presidencialista nem parlamentarista, e que está trazendo dificuldades imensas a qualquer
dirigente do país na obtenção de uma política de contenção da inflação, bem como da
própria orientação do país. E permitiu mais do que isso. Que o orçamento do país, o
orçamento da República, que deve ser da responsabilidade total da área executiva, seja
manobrado pela área legislativa, levando a esse absurdo que aconteceu agora, com essa
instituição dessa CPI do orçamento. Um orçamento feito pelo Executivo é totalmente
transformado, porque é dado de presente, é permitido que deputados e senadores ponham
emendas a seu bel-prazer, para se beneficiarem amanhã dos seus eleitores, dos municípios
que vão receber as suas ajudas e, conseqüentemente, obter votos dos seus cabos eleitorais e
tudo mais. Essas emendas na lei de orçamento levam também à corrupção, como foi
constatado agora pela CPI. A facilidade com que são liberadas essas verbas e o não
controle dessas despesas por parte da administração pública federal é um absurdo.

M.A. - Brigadeiro, em que momento o regime militar deveria ter acabado? Acabou cedo
demais, tarde demais, ou acabou na hora certa?

J.B. - Ao invés de responder diretamente, se foi cedo demais, tarde demais ou na hora
certa, eu devo dizer o seguinte. A Revolução de 64 teve um objetivo principal: evitar que o
Brasil se transformasse num satélite soviético. Se transformasse em mais um satélite da
comunidade marxista mundial. Em segundo lugar, seria o combate à corrupção. O governo
Castelo Branco deu início a uma série de atividades que realmente estavam cumprindo os
objetivos da revolução. A ascensão do general Costa e Silva à presidência da República
recebeu o impacto das reações dos anti-revolucionários ou do pessoal marxista contrário às
atuações punitivas do governo revolucionário. Mas, infelizmente, o general Costa e Silva
foi acometido de uma doença grave que o impediu de continuar o seu governo. Durante a
Junta Militar, dos três ministros militares, após o general Costa e Silva ficar doente,
surgiram dentro da própria revolução, dentro do próprio seio das forças armadas,
orientadas por políticos descontentes e políticos punidos pela Revolução de 64, reações


achando que era hora de a revolução acabar e voltar ao regime democrático. Houve a
eleição do general Emílio Garrastazu Médici, que levou o país administrativamente e
economicamente a um desenvolvimento muito grande, mas que cometeu um grave pecado.
Não preparou esse país, não preparou a sociedade, não preparou as lideranças civis, nem
conseguiu abafar a ânsia de poder de grupos militares que estavam querendo se
assenhorear da direção do país. O governo Médici é que devia ter iniciado, devia ter
preparado o país para a redemocratização, sem anistia, impedido que os castigados pela
Revolução de 64 pudessem concorrer aos postos eletivos da futura volta à democratização
do país. Porque a Revolução de 64 era antes de mais nada democrática. Queiram ou não
queiram, todos os militares da Revolução de 64 eram desejosos da volta à democracia.
Todos nós queríamos a volta à democracia. Nós queríamos a volta à democracia com o
alijamento e a retirada daquelas falhas administrativas que existiam e que permitiram que o
país chegasse ao ponto em que chegou de desordem e de desorganização tal qual estava em
1964. Infelizmente, o general Médici, entusiasmado e influenciado talvez pelo resultado do
seu governo, se esqueceu que a continuidade tinha que ser lembrada. Que o país
continuaria. E que teria que preparar isso. E não houve essa preparação. O general Médici
devia ter feito isso, mas não fez. Esqueceu de fazer, não fez e, infelizmente, envolvido por
um entusiasmo desse desenvolvimento deixou-se levar pela política e pelos meandros da
intriga que os oposicionistas da revolução faziam. Foi obrigado a fazer vários atos de
punição e não permitiu a redemocratização do país. Não permitiu a preparação dos quadros
civis para tomar conta do país. Se tivesse sido feita a eleição, mesmo sem nenhuma
preparação, mas com o afastamento daquele pessoal cassado pela Revolução de 64 nos
governos Costa e Silva e Médici, nós teríamos tido um parlamento com outros nomes de
grande porte, outras pessoas, com outros pensamentos, homens de origem democrática,
homens de bem, que poderiam ter levado esse país a muito melhor destino. Infelizmente,
com a vinda do general Geisel e governo Figueiredo, tivemos a anistia prematura, que foi
dada pelo general Figueiredo que permitiu eleições livres nas quais concorreram todos
aqueles que tinham sido punidos. Aí vemos a barbaridade e a influência de Leonel Brizola,
de Genoíno, e de outros líderes políticos, como o próprio Ulisses Guimarães.

[FINAL DA FITA 10-B]

J.B. - Então, a influência desses homens cassados e que voltaram a ter direitos políticos e
acesso à mídia, formou um corpo de candidatos que você não tinha escolha para escolher.


Não tinha escolha para selecionar. E o mau trabalho do general Figueiredo dentro da
Arena, destruindo praticamente aquela organização, levou o país a ser governado por uma
Câmara e um Senado de homens completamente contrários à Revolução de 64, contrários
a seus princípios e voltados, quase na sua totalidade, para a área socialista. É isso que eu
tinha a dizer. A respeito dessa pergunta, é preciso não esquecer do que eu disse nessa
entrevista anteriormente. O general Costa e Silva sempre foi contrário à indicação de
oficiais generais para continuarem os governos revolucionários. Ele sempre foi favorável a
dar a direção do país a um civil. A briga dele desde o início da revolução, desde a
indicação do general Castelo Branco, sempre foi essa. Ele sempre quis um civil. Por quê?
Essa é a prova principal de que ele sempre foi um homem voltado para a área democrática.
Tanto que no governo dele, poucos dias antes de ele ficar doente, ele estava já numa
preparação de uma constituição que fosse uma redemocratização do país. E nessa ocasião,
muita gente pensava que ele, coração mole, queria fazer voltar a liberdade. Não queria não.
Ele queria era transformar esse país, sem dar chance aos inimigos do passado. Ele queria
continuar o país, transformar o país. Desde o início ele queria entregar o país aos civis.
Mas os outros companheiros não deixaram e os próprios governadores na época eram
favoráveis a que o governo fosse entregue ao general Castelo Branco, contrariando a
vontade do general Costa e Silva. Então, na ida do general Médici para o governo, ele já
não podia opinar, porque já estava doente, estava fora de si e morreu. Isto deu continuidade
a esse sistema de governos militares, contrariando aquelas idéias do general Costa e Silva
que, na minha opinião, era o maior democrata que havia dentro da Revolução de 64 e que
era uma prova de que todos nós queríamos a democracia no país. Tínhamos feito a
revolução para impedir que esse país passasse a ser uma ditadura proletária, ao invés de
continuar numa democracia. Porque o comunismo estava avançando, estava levando o país
à desordem, e o que eles queriam era justamente isso para poder tomar conta do país sob
uma ditadura proletária. Mas nós não queríamos isso, nós queríamos era manter o país
numa democracia liberal como estamos até hoje. Mas não se deixou aparecer essa idéia,
não se revelou isso durante o governo Médici. E com isso, se deu continuidade aos
governos militares. Saiu Médici, saiu Geisel, saiu Figueiredo. E o Figueiredo, infelizmente,
deixou recrudescer aquilo que nós não queríamos que acontecesse. Estava dando uma
anistia prematura e permitiu uma democratização completamente errônea. Uma
democratização que permitiu que os maus elementos também concorressem às eleições no
país. E como a mídia estava toda ela na mão dessa gente, essa mídia criou o ambiente para
serem eleitos esses elementos que tinham sido alijados pela Revolução de 64 da vida


política do país. Infelizmente voltaram todos eles, e estão até hoje influenciando e
prejudicando sensivelmente o desenvolvimento do país. Estamos com uma perda tremenda
de tempo e um atraso tremendo por causa desse erro ou por essa má sorte que tivemos com
o falecimento do general Costa e Silva, com sua saída do governo e a entrada do general
Médici que se esqueceu dessa principal situação, que era a preparação das lideranças civis
para ocuparem a direção do país num um regime democrático.

M.A. - Como o senhor reagiu ao movimento de transição? O Brasil estava preparado, no
seu modo de ver, para ser comandado por civis?

J.B. - Bom, nessa época eu já estava na reserva. Assisti, fora do serviço ativo, na reserva,
aos desmandos do governo Geisel e, pior, à falta de decisão e à falta de orientação do
governo do general Figueiredo. A anistia eu acho que foi dada prematuramente. O povo
brasileiro, mesmo sem uma preparação do general Médici, poderia ter sido convocado para
eleições diretas no governo Médici, porque não tendo havido anistia, não tomariam parte
nas eleições, não poderiam ser eleitos, aqueles indesejáveis que foram eliminados da vida
política do país com a Revolução de 64, pelos governos Castelo Branco e Costa e Silva e
no próprio governo Médici. Então nós teríamos tido novos nomes, nomes diferentes na
relação dos eleitos para senadores e deputados, e teríamos condições, nessas eleições, de
indicar também um candidato civil que pudesse fazer o país voltar à democracia, o que nós
sempre desejamos no meio militar. Pelo menos aqueles que fizeram a Revolução de 64.
Mas nessa época, nós já estávamos alijados do serviço ativo. Nós e a grande maioria dos
oficiais da Aeronáutica, do Exército e da Marinha que tinha tomado parte efetiva na
Revolução de 64. E, conseqüentemente, assistíamos bastante apreensivos, bastante
preocupados e fazendo todos os esforços para evitar o que aconteceu, e que infelizmente
não fomos capazes de evitar. A distensão feita pelo general Geisel, e finalmente, a anistia
dada pelo general Figueiredo, ampla e completa, permitiu a volta total dessa gente aos
postos eletivos. E, em conseqüência, houve a preparação de uma constituinte e de uma
constituição que está infelicitando, está travando o desenvolvimento do nosso país durante
quase dez anos. Então, na minha opinião, a redemocratização deveria ter sido feita durante
o governo Médici. Sem anistia coisa alguma. Tinha sido feita a campanha eleitoral, com o
desenvolvimento político de partidos e, conseqüentemente, a escolha e a seleção de
candidatos que não tivessem nada a ver ou não estivessem comprometidos com a situação
de 1964. Então eu acho que a democratização do país foi prematura, a oportunidade era


outra. Não devia ter havido anistia antes da redemocratização. A anistia, a permissividade
do governo Figueiredo preparado pelo general Geisel é que permitiram essa volta,
inequivocamente confusa, da democracia brasileira, o que espero seja corrigido em parte
pelas atuais medidas que vão ser tomadas nas mudanças constitucionais que deve haver
agora em 1994.

M.A. - Olhando de hoje, qual o legado positivo dos governos militares e quais as suas
falhas?

J.B. - Os principais resultados dos governos militares foi na área de desenvolvimento do
país. Nós tivemos um grande desenvolvimento industrial, um grande desenvolvimento
organizacional. Basta consultar todas aquelas grandes obras que foram feitas nos governos
militares para se chegar à conclusão do que foi, na parte de desenvolvimento, o trabalho
dos governos militares. Entretanto, o prematuro lançamento e a má orientação na
constituição das usinas nucleares, ou melhor, no desenvolvimento da energia atômica, da
energia nuclear, foi uma falha grave do governo Geisel. Agora, com relação às grandes
falhas dos governos militares, acho que a principal delas foi não ter feito uma
redemocratização sem anistia. Isto devia ter sido feito no governo Médici, embora também
ele tivesse nessa época se esquecido de duas áreas importantíssimas, que eram a área
educacional e a área judiciária. Mas mesmo sem essa preparação na área judiciária e na
área educacional, nós teríamos tido muito melhor resultado se tivéssemos feito a
redemocratização do país, campanha eleitoral e redemocratização com eleição de um
presidente civil, eleições de senadores e deputados federais, sem ter dado anistia. E a
anistia deveria ser dada posteriormente pelos seus próprios congressistas, e estudada com
mais atenção, mais vagar, num governo civil já em plena democracia, porque não estaria
eivada de revolta, das vinganças, e principalmente da reorganização da equipe socialista
que estava tentando levar esse país à destruição em 1964. Então a grande falha foi na área
educacional e na área judiciária, e principalmente, na redemocratização com a anistia
prematura feita antes da redemocratização. Essas foram as falhas principais. Na parte
educacional não foram preparadas, não houve preparação alguma da parte do corpo
docente das faculdades, das escolas de formação secundária e primária, com relação ao que
é democracia e ao que é o regime socialista para evitar que o povo ficasse sendo enganado,
como continua sendo pelos atuais políticos que dizem que o socialismo é uma assistência
social. Socialismo não é assistência social. Socialismo é uma coisa muito séria, é uma


política, é uma ideologia, voltada para a parte econômica, é uma ditadura, uma imposição
de medidas que supostamente pode-se pensar possam ser levadas à distribuição de bens,
mas na realidade, é uma utopia. A União Soviética, após 70 anos da sua revolução, acabou
se degradando e não conseguiu obter resultado algum. Porque é impossível evitar e
impedir a vontade humana de guardar para si e para os seus familiares aqueles bens que,
com o fruto do seu trabalho, conseguiu obter e guardar para o seu benefício pessoal e para
o futuro. E também na parte judiciária, não se procurou modificar o código do processo
judiciário, permitindo a atual situação de que um processo, o mais curto que se pense, leve
dois ou três anos para ser solucionado. Então, se é um processo criminoso, leva até cinco
anos, seis anos para ser resolvido. Se é um processo político, esse então é quase que
interminável. Um processo de ressarcimento econômico, esse leva dez anos para ser
solucionado. Todos eles por causa das dificuldades dos pequenos direitos que estão
inseridos ali, direitos sem quaisquer obrigações, levando a um retardamento violento, seja
ele em que área for. Não houve essa preparação, não houve essa melhoria. E mais. Não
houve também a criação de algum órgão capaz de fiscalizar o próprio poder judiciário. O
poder judiciário fica sendo absoluto quando o poder executivo é fiscalizado pelo poder
judiciário e pelo poder legislativo. E o judiciário não tem nenhuma fiscalização, levando à
corrupção de juízes, tanto já na sua nomeação como durante o desenvolvimento do seu
trabalho normal. Eram estas as falhas principais da Revolução de 64 que gostaria de
mencionar.

M.A. - Brigadeiro, obrigada por essa longa entrevista e a gente volta a conversar quando o
senhor ver a transcrição.

J.B. - Bom, eu espero que, no futuro, quando vier a revisão, possa me lembrar de alguma
coisa a mais e possa retificar alguma que não tenha ficado bem explicada. Muito obrigado
à senhora, muito agradecido.

[FINAL DO DEPOIMENTO]*

* A fita 11-A não foi gravada integralmente.



