
1ª Entrevista: 11.01.1993
Fita 1-A: Relato sobre a família, as origens, a história de vida do entrevistado; a influência da
Segunda Guerra Mundial sobre as Forças Armadas brasileiras e sobre o Exército, em particular;
relato sobre seus colegas de turma no Exército e sobre alguns militares com quem serviu;
transferência de Santo Angelo.
Fita 1-B: Comentários sobre o contato com Castelo Branco.
Fita 2-A: Relato sobre a atuação do entrevistado no período em que servia no Rio Grande do Sul
durante os governos Jânio Quadros e João Goulart e sua participação na derrubada de João
Goulart.
Fita 2-B: Relato sobre os motivos que levaram os militares a realizarem o golpe militar em
1964; contato entre militares e civis durante o período de conspiração do golpe; relato sobre a
preparação dos grupos militares para o golpe de 1964.

2ª Entrevista: 19.01.1993
Fita 3-A: Atuação no SNI durante o governo Médici; razões que levaram Pedro Aleixo a não
tomar posse.
Fita 3-B: Junta militar que articulou a indicação de Médici para presidente; medidas relativas à
centralização da ação do Exército no combate à repressão tomadas pelo governo Médici; relato
sobre a censura durante o período da transição para o governo Médici e a posição dos
movimentos "de esquerda" neste período.
Fita 4-A: A instauração do AI-5 e o período de aumento da censura; ida para a chefia do Serviço
Nacional de Informações (SNI); relação do Serviço Nacional de Informações (SNI) com outros
órgãos, como o Centro de Informações do Exército (CIE) e relato da situação do SNI quando o
entrevistado assume a chefia do órgão.
Fita 4-B: Atuação dos militares na área de espionagem e de censura durante a ditadura; imagem
negativa, ligada à violência, vinculada ao presidente Médici criada durante a ditadura militar.

3ª Entrevista: 26.01.1993
Fita 5-A: Relato sobre a construção de residências para os militares que ocupavam cargos
importantes no governo; informações sobre o dia-a-dia do governo Médici, destacando alguns
de seus participantes; o episódio da guerrilha do Araguaia e a atuação do governo Médici.
Fita 5-B: A censura durante o governo Médici e o relato de alguns casos de corrupção durante
os governos militares; relato sobre a imagem histórica criada sobre o presidente Médici, ligada a
seus "excessos no poder"; chefias do Centro de Informações do Exército e do Serviço Nacional
de Informações (SNI) e como estes procediam na ocorrência de uma "ação" dos movimentos de
esquerda (como assaltos a banco ou seqüestros); comentários sobre os desaparecimentos durante
o governo Médici; relato do entrevistado sobre a possibilidade do fim da ditadura militar após
os governos Médici ou Castelo.
Fita 6-A: Visão do então presidente Médici com relação à democracia, o MDB e as cassações a
políticos neste período; relação entre os órgãos de informação existentes e o dia-a dia das
negociações destes órgãos diante de alguma ação da esquerda como, por exemplo, do seqüestro
do embaixador americano; ameaça de morte sofrida pelo entrevistado em Lisboa e relato sobre o
período em que permaneceu em Portugal como adido militar.
Fita 6-B: Relato sobre o período em que permaneceu em Portugal como adido militar; postura
do governo Médici contrária a prisões violentas e à tortura durante seu governo.



4ª Entrevista: 15.02.1994
Fita 7-A: Período em que trabalhou no governo Costa e Silva como subchefe do gabinete do
Ministério do Exército; difícil aceitação de Médici à sua indicação para sucessão presidencial
durante a ditadura militar; a crise política brasileira e o Ato Institucional nº 5 (AI-5); projeto por
parte dos integrantes do governo Médici de transferência do governo para um civil ao fim deste;
a existência da tortura durante o governo Médici sem que houvesse conhecimento dos membros
do governo e a relação entre tortura e censura.
Fita 7-B: Relação entre tortura e censura; relato sobre o cabo Anselmo; problemas na
localização de presos políticos durante o período em que o entrevistado esteve à frente do
Serviço Nacional de Informações; participação do SNI nas negociações dos seqüestros
ocorridos durante a ditadura militar, em especial no governo Médici; inexistência de hostilidade
durante o governo Médici, do ponto de vista da política econômica e da segurança do país, ao
capital internacional; combate à esquerda brasileira e aos partidos políticos, como o Partido
Comunista Brasileiro (PCB).
Fita 8-A: Comentários sobre o surgimento e desenvolvimento da idéia de se declarar as grandes
cidades área de segurança nacional e, com isso, impedir a eleição de prefeitos durante a ditadura
militar; a escolha do sucessor de Médici; conclusões acerca da impossibilidade das Forças
Armadas (sejam elas de qualquer lugar do mundo) poderem dirigir um país, política e
administrativamente, por mais de cinco anos e a imagem dos militares no Brasil; reflexões sobre
a imagem negativa deixada pelo governo Médici na história do país e sobre a censura.
Fita 8-B: Relato sobre alguns personagens pertencentes à "linha dura" durante o período militar
e participação de alguns destes no governo Médici; os alunos da Escola Nacional de
Informações; o debate em torno da criação do AI-5; comentários sobre as mudanças ocorridas
na Forças Armadas, como a da propaganda das Forças Armadas na televisão, e as que deveriam
ocorrer; conclusão do entrevistado.



1a Entrevista: 11.01.1993

M.A. - General, o senhor é um gaúcho de Cachoeira do Sul, sobrinho do João Neves da Fontoura.
Teve muita influência na sua vida ser sobrinho de uma pessoa tão polêmica, tão vital?

C.F. - Do ponto de vista político, sim. Porque eu fui um borgista. Sabem o que é isso, não é? O
Rio Grande se dividia em borgistas e assisistas; ou gremistas e internacionalistas. Isso é até hoje.
Essa divisão era fatal, ninguém podia ser neutro. A minha mãe era irmã do João Neves, e o velho
Isidoro, o pai do João Neves, meu avô, era o "pajé" da Cachoeira e não se fazia nada lá sem o seu
aval. Morreu quando eu saí aspirante, em 1933, com 60 anos. Mas o João Neves sempre foi o
grande líder da Cachoeira, foi grande líder da Revolução de 30, foi talvez o orador da revolução,
porque a alma militar da Revolução de 30, que poderia ter sido o Góis Monteiro, não foi; foi o
Osvaldo Aranha, que também é aparentado meu, é primo da minha mulher. A minha mulher é
Freitas Vale, é prima do Ciro, prima do Osvaldo, neta da famosa dona Betinha Freitas Vale.

G.S. - Eu sou muito amigo de infância do filho do Ciro Aranha, o Osvaldo Euclides.

C.F. - Pois é. Eu conheço o Osvaldo, conheço praticamente toda a família. Há pouco tempo nos
encontramos na noite de autógrafo do livro do Gibson Barbosa1. Já viram o livro? Eu estou
gostando muito do livro. A parte que conheço é muito fiel, e conheço boa parte dela. A parte do
governo, a parte do terrorismo, do seqüestro dos embaixadores, do seqüestro do cônsul do Japão
em São Paulo, e é exatamente como ele conta. A parte da sua vida diplomática, essa eu não
conheço; aceito como verdadeira porque admiro o Gibson e acho que é um homem sério. E
inteligente. O livro está bem escrito. Não é muito rebuscado, porque o diplomata em geral escreve
bem e com simplicidade. Fui diplomata temporário, por isso conheço um pouco.

M.A. - O senhor estava falando da sua família.

C.F. - A influência do João Neves foi política. Na minha vida militar ele não teve influência
alguma. Nenhuma. Ele gostava muito de conversar comigo quando vivia aqui, sozinho, no hotel
Glória, mas eu passei a maior parte da minha vida no Rio Grande, na fronteira. Tenho 17 anos de
fronteira do Brasil com o Uruguai e com a Argentina e esses 17 anos me fizeram conhecer essa

1

BARBOSA, Mário Gibson. Na diplomacia o traço todo da vida. Rio de Janeiro: Record, 1992.



fronteira a cavalo. A cavalo. Não foi de automóvel nem de avião. Então, talvez alguém conheça
mais a fronteira Brasil-Argentina e Uruguai do que eu, mas é difícil. Conhecia-a a palmo. Mais de
uma vez eu a trilhei. Inclusive quando havia revoluções no Uruguai, revoluções na Argentina, lá ia
eu às vezes com o capitão Médici. Na fronteira com o Uruguai, passamos três meses: agosto,
setembro e outubro. Um frio tremendo naquela barraquinha de lona, onde a água pingava na
cabeça da gente, tinha que dormir com a cabeça tapada.

M.A. - Quando isso?

C.F. - Revolução no Uruguai havia mais do que aqui. Era uma por ano. Agora não me lembro se
foi 35 ou 36. Eu andei na fronteira várias vezes, por causa das revoluções uruguaias. Mas foi em
1936. Em 1937, houve o golpe militar do Getúlio. Eu conheci o Médici quando fui para Bagé. Um
regimento de cavalaria é constituído de cinco unidades e cada unidade se chama esquadrão. Possui
cinco ou seis esquadrões. Eu participava do esquadrão comandado pelo capitão Médici. Era um
homem enérgico, muito bom profissional, muito bondoso, um coração muito grande, nos tratava a
nós, jovens aspirantes e jovens tenentes, com muito carinho, mas com muita energia também.
Exigia muito de nós, como exigia de si próprio, em todos os sentidos, todos os aspectos, de modo
que aprendi muito com ele e aprendi a ficar seu amigo, e ele meu. E ficamos amigos o resto da
vida embora nunca mais tenhamos servido juntos. Quando ele comandou a AMAN2, a Academia
Militar, já era general-de-brigada – ele foi promovido por Jânio Quadros. Votei no Lott, depois eu
digo por quê. Mas eu tinha informações péssimas sobre o Jânio. Votei no Lott, que não seria o
meu candidato, mas entre um e outro, o menos mau, na minha opinião. Está aí no que deu. Agora
tivemos um segundo Jânio. Convidou-me para servir com ele, na AMAN. Mas nessa altura eu era
coronel-comandante de um regimento de cavalaria em Uruguaiana. É o máximo que um oficial
pode desejar na sua vida militar. Não é ser general, é ser coronel-comandante de um regimento, é
para isso que ele se forma. Agora, o generalato é um acidente. De uma turma de duzentos e
poucos, como era a minha, e de todas as turmas em geral, dez por cento somente chegam ao
generalato. É uma peneira, é um funil tremendo, e esse funil não depende da gente. São fatores os
mais variados, são circunstâncias, é também a política. O Exército não se mete em política, o
general não se mete, mas tudo é política. "O homem é político por excelência". Nasce político e
morre político. Então, eu não pude aceitar o convite do Médici. Respondi: "Lamento muito, meu
prezado amigo, mas estou no ideal da minha vida". Onde eu mais vivi a vida militar foi no

2

Academia Militar das Agulhas Negras.



comando desse regimento. Um regimento com oitocentos homens, mil cavalos. Era no tempo da
cavalaria e eu tinha mil cavalos. Era um regimento muito bom, muito bem aparelhado, completo,
oficialidade ótima, sargentada muito boa. O soldado é ótimo. O soldado brasileiro é um dos
melhores do mundo, a própria FEB3 mostrou isso.

G.S. - O senhor esteve na Europa?

C.F. - Não, não estive. Estive na Europa, mas não na FEB. Na FEB, não, porque na FEB só cabia
um capitão de cavalaria e foi o Pitaluga como comandante de esquadrão. O Pitaluga é um
elemento importante.

G.S. - General, qual foi a influência da Segunda Guerra Mundial sobre as forças armadas
brasileiras em geral e sobre o Exército em particular?

C.F. - Foi muito grande. Porque a nossa missão militar anterior, como sabe, era francesa. Então, o
Exército vivia sob o signo da Missão Francesa. Castelo Branco, primeiro-tenente, era assessor da
Missão Francesa na Escola Militar do Realengo quando eu era cadete.
Depois mudou completamente. Mudou a doutrina inclusive porque nós fomos à guerra
com os Estados Unidos. A influência foi muito grande. Eu fiz o curso de estado-maior no Exército
americano, já como major. Fui promovido a tenente-coronel lá, onde passei um ano. O curso é de
um ano e dois meses. Dois meses são para uma adaptação à língua. Então passamos dois meses
com dez horas de aulas de inglês por dia. Sabe lá o que é isso?

M.A. - Banho de imersão.

C.F. - É de matar, não sei como é que a gente agüenta aquilo. Mudavam os professores, cada hora
era um professor e os alunos eram os mesmos durante dez horas. [risos] Era uma loucura. Então a
guerra mudou completamente a doutrina do Exército. A doutrina mudando, muda tudo. A doutrina
é a alma da organização militar. A doutrina e o homem, claro, ou o homem e a doutrina.

G.S. - E a doutrina mudou como? Qual era a essência da doutrina francesa e qual era a essência da
doutrina americana?

3 Força Expedicionária Brasileira.



C.F. - A doutrina americana, pela sua vitalidade, pela sua fabulosa população, pelos seus fabulosos
recursos, é o ataque. É o ataque sempre. Sempre, sempre, a qualquer preço, a qualquer custo, e
eles tinham gente para morrer e armas para lutar à vontade. E é a única coisa que conduz à vitória
mesmo, todo mundo sabe disso, até na vida privada. Quem não ataca, morre. Agora, a doutrina
francesa, não. A doutrina francesa aceitava e admitia muito bem a defensiva, e a maior prova disso
é a Linha Maginot que foi contornada. Fizeram uma linha quase completa, olha, quase, quase
completa, mas deixaram um flanco aberto e os alemães entraram por esse flanco. Vieram pela
retaguarda e tomaram conta da Linha Maginot em 48 horas, 72 horas, dois dias, três dias, sei lá. Li
tudo, toda essa literatura, tenho toda ela. O tempo vai passando... Eu estou com 80 anos, li muita
coisa. Então, a diferença é essa: uma tinha por excelência o ataque; a outra tinha, eu não digo por
excelência, mas aceitava muito bem, contemporizava muito bem com a defensiva. E a Linha
Maginot é a prova disso, repito.

M.A. - Mas do ponto de vista das questões internas do Brasil, a Segunda Guerra muda alguma
coisa no oficialato em relação, por exemplo, a uma intervenção maior dos militares, doutrina de
segurança nacional, ESG4...

C.F. – Não, pelo contrário. Seria até o contrário, porque o Exército americano não se mete na
política, salvo nas grandes linhas. Pelo menos não ostensivamente. É claro que o Pentágono é uma
mão de ferro; em última análise, aqui entre nós, quem governa os Estados Unidos é o poder
econômico e o Pentágono, na minha opinião. Não sei a sua, na minha opinião. Eu pressentira isso
lá e estamos vendo, hoje, os Estados Unidos intervindo no mundo inteiro. Depois da Segunda
Guerra eles se tornaram a primeira potência mundial... Primeira e única, atualmente. O próprio
Japão não chegará a isso, a Alemanha unificada poderá vir a chegar. A Alemanha é poderosa, tem
70 milhões de habitantes. De 70 a 80 ou a cem é um pulo, são duas ou três gerações, e o povo
alemão é um povo extraordinário. De sorte que não houve, não. Se houvesse, teria sido no sentido
contrário. Aqui se dizia muito que o general Walters, Vernon Walters, teve uma influência muito
grande. Não. Eu sou amigo do Vernon Walters, ele é mais velho que eu, mas nunca o Vernon
Walters interveio. Eu era o chefe do estado-maior do general Adalberto Pereira dos Santos quando
rebentou a revolução em Porto Alegre, em 64. O Adalberto comandava a 6ª Divisão de Infantaria.
O Vernon Walters foi lá uma ocasião, conversou com o general, conversou comigo, não deu uma

4

Escola Superior de Guerra.



palavra sobre política interna brasileira. É possível que ele tenha comentado com outras pessoas,
mas tinha muita intimidade comigo e com o Adalberto, principalmente comigo, e nada comentou.
O Adalberto, afinal, era general-de-divisão e o Walters ainda não era general.

G.S. - Era coronel.

C.F. - Era coronel. Então, tinha muita intimidade comigo, almoçávamos juntos, jantávamos juntos,
várias vezes aqui no Rio mesmo, na casa dele, ele morava em Ipanema. Se teve qualquer
interferência eu não tomei conhecimento. E tomaria, porque afinal eu vivi esse tempo todo, na
revolução, com toda essa gente que fez a revolução.

M.A. - General, voltando um pouquinho para trás, quais foram os seus colegas de turma? O senhor
lembra de algum, os que mais se destacaram?

C.F. - O primeiro aluno da minha turma de Escola Militar chamava-se Alzir Benjamin Chaloub.
General. Eu não tenho certeza, mas parece que morreu há pouco tempo. Era de origem árabe,
muito inteligente, inteligentíssimo. Pequenininho, mas uma cabeça brilhante. O Valter dos Santos
Meier também era muito inteligente. Esse é carioca. Morreu. O Celso dos Santos Meier, irmão do
Valter, muito inteligente. Foi jogador de basquete da seleção brasileira quando era cadete da
Escola Militar, nos anos 36, 37, por aí. Era o primeiro a levantar da sala nas provas escritas, nas
sabatinas, como nós chamávamos. O apelido dele era "Cestinha", porque ele era um grande
"encestador". A prova que levava duas horas, ele fazia em 30 minutos. Lá fora, no cafezinho
perguntávamos: "Cestinha, você errou tudo ou acertou tudo?" Dizia ele: "Não sei". Ele era muito
modesto. Dava risada e dizia: "Não sei". Acertava tudo. Era um grande aluno. Grande. Não saiu
general não sei por quê. Não fiquei sabendo se foi antes da revolução que ele foi embora... Mas
não foi por causa da revolução. Não teve problema com a revolução. O que é lamentável, porque
era inteligente, capaz, e um homem sério, íntegro, modesto. Bom, eu citei o Valter, o Celso, irmão
do Valter, citei o Chaloub... Tem também o Viana Moog5, general também, morreu há pouco
tempo. Meu amigo desde o Colégio Militar de Porto Alegre, desde 1925, irmão do escritor Viana
Moog, que também era meu amigo e morreu há pouco tempo. O escritor morreu há uns dois anos
mais ou menos e o Olavo, general, morreu há um ano e pouco. Éramos amigos da mesma idade,
fizemos os cursos do Colégio Militar, da Escola Militar e de estado-maior juntos. Fiz com o Moog

5

General Olavo Viana Moog, irmão do jornalista e escritor Clodomir Viana Moog.



e o Andreazza. Quem mais? Pitaluga também foi colega de turma de estado-maior. A turma era
grande, eram uns 60 ou 70. Eu acho que os nomes principais eu citei aí.

M.A. - Agora, em termos de serviço dentro do Exército, o senhor serviu com o capitão Médici,
nos anos 30, depois o senhor disse que não serviu mais com ele...

C.F. – Não, depois não servi mais com ele. O general Dutra era ministro da Guerra naquele tempo,
e foi visitar Bagé. O regimento tinha 12 tenentes. Completíssimo. Seis capitães, dois majores, um
tenente-coronel subcomandante e um coronel. Bagé era considerada a capital da cavalaria. Das
cidades de fronteira no Rio Grande, era a melhor, e ainda continua sendo a melhor. Hoje,
Uruguaiana rivaliza. A classificação na unidade era segundo a classificação intelectual da turma.
Fui para Bagé – eu queria mesmo ir para lá – e o Dutra chegou, viu os oficiais todos em forma
para cumprimentá-lo e ia perguntando a um por um: "Há quantos anos está aqui?" Na minha vez,
eu disse: "Há quatro anos e meio." Nesta mesma situação estava o Obino Lacerda Álvares. Sugiro
que o convidem, é muito inteligente. Havia também o Fonsequinha, irmão do general Artur
Candal Fonseca e Odilon Lehmann de Figueiredo. Desses quatro citados, dois saíram general:
Obino e eu. Odilon morreu antes, teve um enfarto em Petrópolis, morreu lá. O Fonsequinha não
saiu general. Foi para o IME, era um grande técnico, professor universitário de duas ou três
universidades aqui do Rio de Janeiro, inclusive do IME. Morreu também há pouco tempo. Então,
estávamos todos lá há quatro anos e meio. Éramos da mesma turma, e servimos lá na mesma
época. Transferiram-nos todos. Um para Mato Grosso, outro para São Borja e eu fui para Santo
Ângelo. Eu fui triste porque tinha acabado de ficar noivo, a noiva não era de lá, é Freitas Vale,
família de Alegrete, Uruguaiana, e lá nos conhecemos. Não no mesmo ano, mas uns dois anos
depois nós nos conhecemos, acabamos noivos e casados até hoje, há 53 anos. Fiquei aborrecido
com a história. Fui para Santo Ângelo, mas cheguei lá, gostei. Quer dizer, é preciso mudar, é
preciso variar, é preciso ver que esse regimento, o seu regimento não é o melhor do mundo, há
outros melhores. Iguais ou melhores, como haverá piores também. Então, gostei muito do outro,
fui muito feliz também no outro. Bons capitães, eu era tenente ainda. Bons capitães: Domingos
Fernandes, depois foi professor da Escola Militar, da AMAM; o Abílio dos Reis, que também foi
professor da AMAM. Quer dizer, gente muito capacitada intelectualmente. Mas em Bagé,
voltando a Bagé, há um detalhe que eu queria citar. Lá eu convivi com o capitão Antônio Ribeiro
Weimmann, sobrenome alemão. Ele era o tipo de alemão mesmo. Grande. E o Weimmann fez
parte da Coluna Prestes, e eu era muito curioso em história, eu conversava muito com o
Weimmann sobre a Coluna Prestes. É um alemão inteligente. Ele me dizia: “Olha, Fontoura, eu


vou me abrir contigo. Eu já vi que você é um rapaz sério, é curioso e precisa saber das coisas. O
Prestes não é nada disso, o Prestes só deu nome à Coluna. Os homens da Coluna eram o João
Alberto, o Cordeiro, o Siqueira Campos – que é parente afim da minha mulher –, e Juarez
Távora.” Esses eram os homens da Coluna. Agora, a Coluna, na verdade, nunca brigou. Ou por
isso ou por aquilo, eu acredito até que ela não tivesse recursos suficientes. Tinha gente, quatro ou
cinco mil homens, mas não devia ter munição, não devia ter armamentos suficientes. Devia ser
muito pobre, talvez não tivesse mesmo condições. E querem fazer homenagem ao Prestes, fazer
um monumento ao Prestes aqui e outro em Porto Alegre. Então façam ao Pelé, que mesmo em
vida tem muito mais valor. Não sei se estou ofendendo os senhores aí. O Prestes nunca fez nada.
Eu conheci o lugar de onde ele saiu, lá em Santo Ângelo, era comandante de uma companhia de
transmissão. O quartel já estava em ruína quando o conheci, 1938. Ele saiu de lá em 1924, por aí.
Então: “Aqueles eram os homens da Coluna, eram os que mandavam, os que conciliavam, os que
comandavam realmente, que aglutinavam aquela massa toda e que fizeram todo o trabalho da
Coluna. O Prestes dava o nome e a barba”. E eu também sempre achei que o Prestes foi o maior
blefe nacional, veja 1935. Então ele achava que ia tomar conta do Brasil com meia dúzia de gatos
pingados? É um erro que não tem nome, não é? Depois foi senador, disse aquela barbaridade em
resposta a Juraci Magalhães. Respondendo ao Juraci, ele disse que estaria ao lado da Rússia numa
guerra com o Brasil. Não precisa mais nada, não é, para um cidadão senador e ex-militar. Depois,
o que é que ele fez? Acabou expulso do próprio partido que fundou. Então, qual é o valor deste
homem? Foi para os comícios com Getúlio Vargas, que mandou matar a sua mulher. Onde é que
está a moral deste homem? A meu ver, não tinha valor nenhum. Diziam que na Escola Militar foi
o primeiro aluno. Era brilhante. Tinha graus elevados...

M.A. - Nós voltamos a falar de sua transferência de Santo Ângelo...

C.F. - É. Eu pedi transferência, foi a primeira vez na vida que eu pedi transferência. Fui para
Alegrete, que era a terra da minha mulher, de onde também gostei muito. Uma cidadezinha muito
boa, um povo muito acolhedor. Ela tinha família lá, irmã casada, tias, enfim, foi uma vida
agradabilíssima. O regimento também era muito bom. Fui comandado lá pelo então coronel
Âncora, que depois foi general e ficou do lado do Jango. Ficou e ficou convicto, ficou até morrer.
Não mudou de lado, de idéia, de bandeira. Ele foi um bom comandante. Hoje está com um filho
também general de Exército. Era um menino naquele tempo. Bom. De Alegrete, nós fomos para
Porto Alegre. Aí, eu fui convidado para servir no Regimento Osório, o famoso Regimento Osório,
que tem o nome do próprio Osório por motivos históricos. O comandante era o coronel Ari


Salgado Freire, que fez parte da Coluna Prestes. Ari Salgado Freire. Vejam que eu servi com gente
que teve influência nessa história, que viveu a história do Brasil desde 1920. Então, conversava
muito com o coronel Ari. Passei dois anos e tanto no Regimento Osório. Excelente comandante.
De Porto Alegre, fui convidado para diretor da Coudelaria Nacional de Saican, onde se criavam
cavalos de corrida. Não para o Exército, mas para os fazendeiros. Os cavalos eram distribuídos aos
fazendeiros, por épocas. Eram cento e tantos, duzentos cavalos. Foi quem fez a criação de cavalos
puro sangue no Brasil praticamente. Agora acabou.

G.S. - Agora não precisa mais.

[FINAL DA FITA 1-A]

C.F. – Não, não precisa mais. O Exército não tem mais cavalos, tem um ou dois regimentos, por
tradição. Tem o Osório, ainda, em Porto Alegre; tem um aqui também, Andrade Neves. Também
era um grande cavalariano da Guerra do Paraguai. A Escola de Estado-Maior – esse foi o primeiro
contato que eu tive com o então coronel Castelo Branco. Ele era diretor de ensino e
subcomandante da Escola. O comandante da Escola era o general Tristão de Alencar Araripe – e
o curso foi normal. Vivíamos muito mal, salário sempre pequeno, como hoje. Mas eu ainda vivia
melhor naquela época do que hoje. Eu era capitão, ganhava cinco contos de réis ou cinco mil
cruzeiros.

G.S. - Ainda era conto.

C.F. - Ainda conto de réis. Eu ganhava cinco contos e duzentos réis como capitão. Morava num
apartamento em Copacabana, pagava um conto de réis. Tinha dois filhos. Agora tenho uma
menina que veio depois, bem mais tarde. Tinha dois filhos, os dois estavam no melhor colégio da
zona sul, o Melo e Sousa, em Copacabana, e não era barato.

M.A. - Agora, esse seu contato com o general Castelo Branco...

C.F. - Com o então coronel Castelo Branco. Foi muito eventual, porque ele estava lá em cima e eu
era um aluno, capitão. Ele não dava aula, mas participava muito das discussões, com uma
eficiência extraordinária. Era realmente um gênio tático. E foi o gênio tático da FEB, a meu ver.
Se ninguém disse isso ainda aqui, podem escrever. O Pitaluga ocupava todos os lugares, era uma


tropa rápida, aparecia em toda parte. Praticamente se entregaram ao Pitaluga. Ele não deve ter dito
isso aí, mas é verdade. Os tenentes dele eram todos de cavalaria, mas como capitão, foi o único. E
é general, saiu general aqui, da ativa. Então, esse foi o primeiro contato. O segundo contato veio
depois de minha viagem aos Estados Unidos. Da Escola de Estado-Maior eu fui para Uruguaiana.
Então, fomos viver em Uruguaiana, passamos três anos lá. De lá, eu recebi convite da Escola do
Estado-Maior do Exército, várias vezes, para servir como instrutor da Escola do Estado-Maior ou
como oficial do estado-maior do Exército. Não pude aceitar, a minha resposta era sempre a
mesma: se houver residência disponível, eu irei. Do contrário, muito obrigado, fico muito
honrado, etc, etc. E não fui. Nem para a escola nem para o estado-maior do Exército, que eram
dois lugares de destaque para um capitão, como ainda é. Lá eu saí major. Saí major em
Uruguaiana, e recebi um dia um telegrama do chefe do estado-maior do Exército, que era o
general Fiúza (de Castro), a quem eu não conhecia pessoalmente, me convidando para fazer o
curso de estado-maior nos Estados Unidos. E fomos. Passamos lá um ano e tanto, fizemos o curso,
e lá saí tenente-coronel.

G.S. - Isso foi em que ano?

C.F. - Isso foi em 1953/1954, porque o ano letivo lá é de setembro a agosto. Não chega a um ano,
são 11 meses. Mas nós fomos em junho, porque precisávamos de dois meses, julho e agosto, de
aulas de inglês. Dez horas por dia. A vida lá era muito boa, muito fácil. Cidade pequena, a grande
escola onde havia mil e tantos alunos, duzentos e tantos estrangeiros...

G.S. - Mas isso foi feito em que cidade dos Estados Unidos?

C.F. - Na cidade de Leavenworth. É uma pequena cidade próxima a Kansas City, que era o grande
centro, e ainda o é, aonde nós íamos no fim-de-semana passear, fazer compras, etc. Era pertinho.
Eram 50, 60 quilômetros. Uma hora de automóvel. Tivemos uma vida muito boa lá. A escola
funcionava muito bem. A nossa escola é assim, não é pior que a deles, não deve nada à americana.
Então, foi tudo muito bem. Quando eu voltei, à revelia, sem convite, fui classificado como
instrutor na Escola de Estado-Maior. Professor. Instrutor, como se chama. Éramos três brasileiros:
eu, o Ferdinando de Carvalho e o Areias, que já faleceu. O comandante era o Castelo Branco, já
general-de-brigada. Não nos recebeu com cara boa porque não nos convidou, o normal é o
comandante convidar, sobretudo para uma escola como essa. Eu gostava muito de tática e achava
que ia ser instrutor de tática e sempre pensei na tática. O Castelo Branco disse: “O senhor vai ser


instrutor de logística.” Aquilo já me deixou desagradado. Profundamente desagradado. Mas fui.
Não tinha outro remédio, fui ser professor de logística, que era o forte da Escola de Estado-Maior
nos Estados Unidos. Havia um general americano que dizia: “Durante a guerra...” Falava-se muito
da guerra, porque a guerra tinha acabado há poucos anos, quatro, cinco anos, então, eles falavam
muito da guerra. Todos aqueles oficiais americanos tinham participado da guerra, tinham uma
experiência de guerra, eram majores, tenentes-coronéis, coronéis, e os estrangeiros quase todos
também. Os brasileiros, não. Nenhum de nós três tinha estado na guerra. Fui ser instrutor de
logística. O Castelo não gostava de logística, só gostava de tática, estratégia. Eu me lembro que as
portas eram fechadas por causa do barulho, a sala era bem arejada. A escola é muito boa, bem
instalada, não sei se conhecem... Vale a pena fazer uma visita. Eu consegui, quando era chefe do
estado-maior do III Exército, em Porto Alegre, que 12 reitores de universidade, naquela época de
crise estudantil tremenda, 1968, 1969, viessem passar três dias na Escola de Estado-Maior,
acompanhando o trabalho da Escola durante três dias. Para ver o exemplo de uma coisa quase
perfeita.

M.A. - Bom, o senhor na Escola não teve nenhuma aproximação maior com o general Castelo?

C.F. - Tive.

[INTERRUPÇÃO DE FITA]

G.S. - O Costa e Silva era o primeiro da turma ?

C.F. - O primeiro da turma do Castelo. O Castelo não queria o Costa e Silva para presidente. Costa
e Silva era muito inteligente, eu pude apreciar bem porque passei três anos com o Costa e Silva:
dois no gabinete e quase um ano na chefia do SNI6, quando o Médici saiu para o III Exército. O
Daniel Krieger, com quem eu não tinha relações – ele era gaúcho também mas eu não o conhecia,
conhecia de vista, de nome, de jornais – um dia me telefonou. Ainda em novembro. A promoção
era dia 25 de novembro. O Daniel Krieger me telefonou num sábado de novembro: “Coronel
Fontoura, o senhor aceita tomar um drinque comigo?” “Com muito prazer.” “Olha, eu queria
primeiro conhecer pessoalmente o senhor. Segundo, eu quero lhe dar uma boa notícia: o senhor
vai ser promovido a general no dia 25.” Eu perguntei: “Como é que o senhor sabe?” “Pelo

6

Serviço Nacional de Informações.



seguinte: ...” Ele era muito amigo do Castelo, era líder do Castelo e era... Não sei se o conheceram
pessoalmente. Era um homem muito simpático. Até meio o tipão do Osvaldo Aranha. Osvaldo
Aranha era extraordinário, tive ocasião de conversar horas com o Osvaldo Aranha... É como esse
Brizola. Conversou com Brizola, vota nele. Ah, vota.

[FINAL DA FITA 1-B]

C.F. - (...) Ele me disse isso, eu perguntei: “Mas por que é que você sabe?” Disse ele: “Olha, o
Castelo nomeou para comandante do III Exército (Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná)
um general, o Braguinha7, que como capitão, esteve uma só vez no Rio Grande do Sul e não ficou
bem, porque foi como ajudante-de-ordens do Daltro Filho. E o povo do Rio Grande não esquece
essas coisas. O senhor sabe como é.” Disse o Castelo para ele: “Mas não tem importância porque
eu vou promover a general agora um coronel que é gaúcho, que é benquisto lá, que gosta muito do
Rio Grande e que vai equilibrar.” Ele perguntou: “Qual é o coronel?” “Coronel Fontoura.” Eu não
tive sensação nenhuma quando fui promovido embora eu não esperasse. Mas promoveu. Lá fui eu.

M.A. - Geisel telefonou e o Castelo já o chamou de general.

C.F. - Castelo já me chamou: “General Fontoura, acabei de assinar a sua promoção e também a
sua classificação. O senhor vai ser chefe do estado-maior do III Exército com o general Braga.” E
diz ele assim: “Quando embarca?” Abruptamente: “Quando embarca?” Ele era assim.

G.S. - Mas não era rancoroso. General, se ele quisesse lhe brecar, ele podia, sem problema?

C.F. – Podia, era só não assinar. Mas ia uma lista de três nomes para cada vaga. Se vão três nomes
para cada vaga, você pode escolher qualquer um dos três. É o presidente que escolhe. Primeiro é a
comissão de promoções que seleciona, depois vai para o Alto Comando. É uma triagem tremenda.
O Alto Comando seleciona mais ainda. Depois vai para o presidente uma lista de três nomes para
cada vaga.

M.A. - General, já que a gente adiantou um pouco, eu queria falar do senhor no Rio Grande do Sul
durante os governos Jânio Quadros e João Goulart. Porque o senhor já conspirava, não é? O

7

General Álvaro Alves da Silva Braga.



senhor estava no III Exército. Qual era exatamente a sua posição?

C.F. - Com Jânio Quadros, não, porque não houve nem tempo para conspirar. Eu comandava um
regimento na cidade de Uruguaiana – Rio Grande do Sul.

M.A. - O senhor está falando em qual regimento?

C.F. - O 8º Regimento de Cavalaria.

M.A. - Que foram exatamente os anos do governo João Goulart.

C.F. - Foi 1959 a 1960, 1961, 1962. Eu assumi em maio de 1959 e deixei em maio de 1962. Passei
três anos no comando. Topei o Machado Lopes, topei a assunção do João Goulart.

M.A. - Mas o senhor foi a favor da posse do João Goulart?

C.F. - Fui a favor da posse. Não do João Goulart, fui a favor da posse do vice-presidente da
República que era ele. Podia ser outro, podia ser a senhora, podia ser qualquer um. Reuni os
oficiais, disse: “A minha decisão é essa. Alguém está contra?” Havia vários udenistas. Vários.
Mas ninguém disse nada. Ninguém disse não. Eu disse: “Vou agora ao quartel-general dizer ao
general que o regimento está reunido e unido a favor da decisão do III Exército de dar posse ao
presidente João Goulart.” Mas eu era contra ele, contra João Goulart.

M.A. - Por quê?

C.F. - Porque eu achava que ele não tinha condições de ser presidente da República. Não tinha
condições. Era um populista, era um demagogo. Tinha um coração enorme, era capaz de tirar o
casaco para dar ao senhor. Agora, para presidente da República não dava. Sem dúvida era
bondoso.

M.A. - Mas além do senhor achar que o Jango era bondoso, o senhor achava que era incompetente
e que mais?

C.F. - Era incompetente. Era inteligente.


G.S. - Inteligente, de bom coração, incompetente.

C.F. - É. Isso ele era. A meu ver.

G.S. - General, o Jango assume e o senhor ainda está no Rio Grande do Sul. Aí começa a
conspiração para tirar o Jango. Como é que foi isso?

C.F. - É. Mas a conspiração para tirar o Jango começou depois que ele voltou ao presidencialismo
e assumiu poderes absolutos. Até então, não. Vamos ver. Talvez, vindo um ministro governar,
talvez a coisa melhorasse, não é. Não havia necessidade ainda de uma conspiração. Agora, depois
que ele assumiu poderes absolutos... Imperador, como era o nosso “querido” Collor, em quem eu
votei também...

M.A. - Quem conspirava com o senhor contra o João Goulart?
C.F. - Eu não devo dizer que o general Adalberto8 conspirava, porque general não deve conspirar.
Eu levava tudo a ele e ele concordava com tudo. Sei lá como é que eu vou me classificar. Mas
tudo vinha para mim. Convergia em mim.

M.A. - Era um contato...

C.F. - É. Tudo, os civis, os militares, enfim, tudo convergia em mim. Os irmãos do Aranha, aquela
gente toda, militares, civis, tudo convergia em mim. Então, fazia uma seleção daquelas conversas
todas e levava ao general. E ativava.

M.A. - Mas quem era? O general Adalberto...

C.F. - O general Adalberto era o comandante. Eu tirava o Adalberto desse bolo, o bolo parava em
mim. Vinha a mim. Eu era mais conhecido. Depois, era mais fácil o acesso a um coronel do que a
um general.

8

General Adalberto Pereira dos Santos, então no comando militar em Cruz Alta (RS).



G.S. - Muita gente descreve o movimento de 1964 como uma conspiração centralizada, etc,
enquanto que outros dizem que não, que era um grupo aqui, um grupo lá.

C.F. - Ilhas. Ilhas. Pode escrever isso. Nós nunca centralizamos. Só houve um início de
centralização na véspera da revolução. Houve uma circular do general Castelo Branco, chefe do
estado-maior do Exército. Quando veio a circular, nós mandamos um coronel ao Rio, ele mandou
pedir que mandasse um oficial buscar a circular, tal a importância da circular. Então, nós
mandamos um coronel, muito meu amigo – faleceu como general, num desastre de aviação em
Campo Grande. Ângelo Irulegui Cunha.

G.S. - É basco.

C.F. - É basco. É. O Médici também era basco. Eu trouxe lá da zona dos bascos, lá da fronteira
com a Espanha, uma boina basca para o Médici.

G.S. - Por causa do Garrastazu.

C.F. - Garrastazu. Estavam uns bascos jogando carta. Perguntei: “O que é que vocês estão jogando
aqui”? Eles entendiam o português, mas eu falei em espanhol. Aí explicaram. Quatro velhos,
aqueles de boina. Perguntei: “E onde é que eu compro uma boina dessas?” “Ali tem a boina”.
Comprei a boina, trouxe-a para o Médici. Bom. Ângelo Irulegui Cunha, Washington Bermudes,
Rondon Guimarães, Nilton Martins. Esses são os conspiradores lá de Porto Alegre. Todos
conspiravam. O próprio Meneghetti, Ildo Meneghetti, o governador; Poti Medeiros, (sugiro que
convidem o filho dele, o Cláudio Medeiros, que foi diretor da Caixa Econômica, é um homem
inteligente, conhece muita gente, conhece muita coisa, viveu muito conosco. Mora aqui).

G.S. - Quer dizer que eram ilhas. Depois, com o correr do tempo, talvez tenha se transformado em
uma revolução.

C.F. - Ilhas, pelo Brasil afora. Então, essa circular do Castelo, de certa forma, nos deu unidade,
uma relativa unidade, resquícios de unidade. Mas não houve tempo. O Costa e Silva mandou dizer
para o Adalberto que ia mandar o general Malan a Porto Alegre no dia 31 de março, porque a
revolução estava marcada para 6 ou 7 de abril. Nunca para 31. E o general Malan foi a Porto
Alegre no dia 31. “Malan vai aí com uma missão importante para você.” Porque aquela guarnição


era talvez a mais importante do Brasil. Pegava três estados e tinha muita tropa, os efetivos eram
grandes.
Fui ao aeroporto receber o Malan, já sabia que o Mourão havia saído. Antes disso, um
parênteses rápido, voltando ao Mourão. Quando eu era chefe do estado-maior da 2ª Divisão de
Cavalaria em Uruguaiana, com o general José Horácio da Cunha Garcia, o Mourão se dava muito
com ele e mandou um oficial dizer: “Garcia, eu vou sair com a minha divisão daqui a três dias.”
Isso em 19639. O Garcia me chamou e disse: “O general vai morrer na primeira esquina, não tem
nada preparado. Como é que ele vai sair sozinho daqui para o Rio de Janeiro? Para Brasília? Ele
não chega lá. É louco esse camarada.” Aí, diz ele assim: “Vê um bom oficial, manda de trem a
Santa Maria dizer para o Mourão que ele não saia agora. Não estamos em condição de
acompanhá-lo agora.” Ele queria companhia mas não havia preparação para isso. A coisa mais
difícil que há, os senhores vão achar estranho, é um coronel, um comandante, mesmo bom
comandante, quebrar a legalidade mesmo que tenha apoio de toda a sua gente, de sua tropa. É
difícil. A gente passa a vida inteira pregando a legalidade. Passa a vida inteira dizendo para o
soldado da disciplina, da legalidade, do apoio à lealdade etc, etc. Como é que de repente vai-se
voltar contra o governo? É dificílimo. Eu pensava muito nisso. Olha, modéstia à parte, eu tinha o
regimento na mão. Até achava que revoltava o regimento, mas achava difícil.

G.S. - General, o que é que estava passando pela sua cabeça e na dos demais conspiradores de lá,
naquela ilha, nesse momento? Tirava o Jango. E o quê?

C.F. - Tirava o Jango e tinha que pôr um general. O que é que a gente podia fazer? Fazer uma
eleição? Não se faz de um dia para outro, a nação não estava preparada para isso.

G.S. - A pergunta: tira o João Goulart. E depois?

C.F. - Ah! Aí não tinha outra solução, tinha que pôr um general. E o nosso candidato era mesmo o
Castelo Branco, que considerávamos, na época, o melhor general. O mais culto, o mais
conceituado, um homem muito honesto, um homem que toda a vida se dedicou ao Exército. E
9

O entrevistado deve ter-se enganado. Tal fato deve ter ocorrido em 1961 ou 1962, já que, de acordo com
o Dicionário Histórico-Bibliográfico Brasileiro, “em fins de 1961, Mourão Filho foi nomeado
comandante da 3ª Divisão de Infantaria, em Santa Maria (RS), em substituição ao general Peri Constant
Bevilacqua. Ali entrou em contato com elementos civis e militares que articulavam no estado um
movimento para afastar do poder o presidente da República João Goulart, que assumira o cargo sob
regime parlamentarista, após a renúncia de Jânio Quadros (25/8/1961)”.



acho que ele fez um bom governo. Dos governos de militares, ou dos governos brasileiros, eu cito
três governos militares como bons: o Dutra, o Castelo e o outro, modéstia à parte, foi o do Médici.
Dizem: a conjuntura internacional. Muito bem. Mas nós temos tido várias vezes a conjuntura
internacional favorável e estamos lá no fundo do poço. Quantas vezes isso já aconteceu? Eu tenho
80 anos. Os senhores são muito jovens, não sabem disso, mas eu sei. Quantas vezes a conjuntura
foi favorável e nós sempre devendo, sempre ganhando mal, sempre não tendo educação, não tendo
colégio, nunca tendo hospital. Por quê? Incompetência e corrupção. Foi o que reinou nesse país
durante... Está reinando ainda. E até nos governos militares também houve, porque a periferia
ninguém controla. No Japão, de vez em quando, cai o primeiro ministro porque aceitou quatro
milhões de dólares de gorjeta. Bom. Na França, na Inglaterra, em toda parte. Mas aqui é demais. O
exemplo no governo de certos presidentes é de todo dia.

G.S. - Mas general, então a idéia era: tira o João Goulart, põe um general, o Castelo. Tinha uma
idéia de que ia demorar muito tempo?

C.F. - É isso que eu queria dizer. A idéia era a seguinte: não se pensava muito nisso, na questão do
tempo, porque era o dia-a-dia. Não houve um planejamento. Nós não fizemos uma revolução, nós
demos um contragolpe, porque o golpe estava sendo dado por “eles”. “Eles” estavam dando o
golpe, o senhor Goulart, o senhor Brizola, o senhor Arrais, o senhor Darci Ribeiro, etc, etc. Esses
estavam tomando conta do país e do governo. No governo já estavam, estavam tomando conta do
país e levando o populismo, sindicalismo. Ia se transformar, sem dúvida, este país numa república
“comuno-sindicalista-populista”, sei lá. Nós íamos por um mau caminho. Sentíamos isso. Porque
nos ameaçaram de toda a parte. Lá mesmo, no Rio Grande do Sul, o povo, o pessoal do sindicato
nos ameaçava.

[FINAL DA FITA 2-A]

M.A. - 1964 foi um contragolpe, no seu modo de ver.

C.F. - Foi um contragolpe. Porque “eles” estavam dando o golpe: nós fizemos o contragolpe, sem
preparação. Não houve preparação. Quer que eu lhe diga uma coisa? A nossa Divisão de
Infantaria, comandada pelo general Adalberto, tinha 11 unidades.

G.S. - General, por essa linha de pensamento, se o senhor tivesse que dizer qual foi a causa mais


importante que fez com que as forças armadas decidissem a dar o golpe, qual foi a principal?

C.F. - Foi a virada que o país estava dando para a esquerda.

G.S. - Ameaça comunista.

C.F. - Ameaça comunista. Comunista, populista, sindicalista. Mista, esquerdista. E a prova está aí,
que nós estávamos com a razão, que o comunismo acabou, implodiu. Nem foi derrubado, nem foi
derrotado, não foi nada. Implodiu. Caiu como castelo de areia. Na minha opinião... Se eu pensasse
antes como eu penso hoje, se eu tivesse tido influência – a minha influência foi muito pouca – o
governo militar acabava mais cedo. Nenhum Exército do mundo, em nenhum país do mundo,
pode dirigir a nação, política e administrativamente, por 20 anos. De jeito nenhum! Nós não fomos
feitos para isso. Agora eu tenho tempo para pensar, então eu cheguei a duas conclusões muito
tristes: uma é essa.

G.S. - Que não teriam ficado tanto tempo, é isso?

C.F. - Eu acho que terminava no Castelo ou no Médici. Acabava num dos dois, que na minha
opinião foram os dois melhores governos da revolução. Não sei a sua, não sei a sua. O senhor é
historiador. Na minha opinião, foram os dois melhores. Então, acabava aí, não podia ficar esse
tempo todo. Foi um erro que nós cometemos. Não me omito no cometimento desse erro. Também
participei do erro. Outra conclusão a que eu cheguei é uma conclusão triste: que nesse país tudo
presta. É triste, mas é o povo que ainda não está à altura do país que Deus lhe deu. Muitas e muitas
décadas ainda passarão.

M.A. - Por que é que o povo não está à altura do país?

C.F. - Por que é que nós somos o que somos?

M.A. - Mas as elites também têm culpa nisso.

C.F. - Têm, e muita. As elites econômicas, sociais e políticas, sobretudo estas últimas, são as
maiores culpadas da insensatez em que temos vivido. São egoístas, ambiciosos e incompetentes.
Nunca levaram o país a sério. No governo, pouco ou nada fizeram de útil ao país. Um desastre de


décadas e décadas... E hoje, 1993/1994, veja em que situação está o país. É claro, há as honrosas
exceções de sempre.
Nós sempre ou quase sempre temos votado mal. Ou então o que é? É a democracia que
não presta? Ou é esse tipo de democracia que está aí, e com essa televisão que está aí. Essa é que é
a liberdade? Nós não sabemos ainda, o povo brasileiro não sabe o que é liberdade. Confunde
liberdade com licenciosidade. E é o que nós estamos vivendo, é a licenciosidade. Por que uma
televisão como a Globo do senhor Roberto Marinho, como a Manchete do senhor Bloch? É
possível?! Ontem mesmo estava um filho dizendo: “Papai, eu liguei a televisão ontem à uma hora,
a Manchete, era só cena de sexo. Explícito. Uma atrás da outra.” Mas meu Deus do céu, mas é
isso?! O mundo tem cinco bilhões de habitantes ou seis, nunca houve aula de educação sexual.
Houve? Alguém precisa aprender isso? A natureza se encarrega disso. Eu nunca tive aula de coisa
nenhuma. Os animais não têm aula de coisa alguma. A natureza faz isso sozinha. Algum
esclarecimento a uma certa altura da vida, da mãe para a filha, enfim, até mesmo do pai para um
filho, mas educação sexual nas escolas, do jeito que é dada, por professoras ignorantes, quase
analfabetas! Meu Deus do céu! Educação sexual... A educação da violência que a televisão prega.
É sexo e violência. Não prega outra coisa, até nos anúncios. Principalmente nos anúncios. Para
anunciar esse cinzeiro, põem uma mulher nua.

M.A. - Mas é no mundo inteiro. Não é só aqui.

C.F. - Eu não sei. Eu estive em alguns países, não vi isso. Mas enquanto eu andei na Europa, vi
muita televisão, na França, em Portugal – em Portugal era seríssima – vi na Inglaterra, que foi a
que eu mais gostei, a BBC, de mais alto nível, de maior tom cultural a qualquer hora do dia ou da
noite.

G.S. - Agora, general, voltando às razões do movimento militar. A principal então foi essa guinada
para a esquerda. Que outras poderiam ter influenciado a seu ver?

C.F. - Havia muita corrupção. Assisti coisas com um ministro, assisti por força de circunstância:
me mandaram ao aeroporto receber o ministro da Educação. Não lembro quem era o ministro. Era
um ministro do Jango. Chegou lá, eu fui recebê-lo. Ele me convidou: “Coronel, o senhor me
acompanha até a prefeitura, vamos tomar um cafezinho.” Ele tirou o talão de cheque do bolso e
dava dinheiro para todo mundo.



M.A. - Ministro da Educação?

C.F. - Ministro da Educação. Eu não me lembro o nome dele.

G.S. - General, fora essas, que outras condições o senhor acha que contribuíram? O senhor
mencionou a questão dos marinheiros.

C.F. - A questão dos marinheiros, a questão daquele marinheiro deitado sobre a bandeira nacional,
o comício do dia 13... Aquele discurso do Jango no Automóvel Clube. Não foi Automóvel Clube?
Com os sargentos lá, não é?
E houve umas correrias lá por Porto Alegre e o Jair passou um telegrama para o primeiro
ministro, não me lembro quem era, não sei se era o Tancredo, ou era aquele menino do Rio
Grande, que foi colega...

M.A. - O Brochado.

C.F. - Brochado da Rocha, foi meu colega de colégio. Não, contemporâneo, ele era mais velho que
eu. Muito inteligente, Brochado da Rocha. Francisco Brochado da Rocha. Chico, como nós o
chamávamos. Era bom orador. E o Jair passou um telegrama assim: “Comunico a Vossa
Excelência que o III Exército não tem condições de manter a ordem em seu território.” O senhor já
viu a gravidade. Os uruguaios da fronteira brincavam com o nosso pessoal: “Vamos atacar vocês.
Vocês não têm mais Exército para se defender”. Brincavam. Agora, e o povo?! Porque ali o
pessoal é amigo. Vocês conhecem? Conhece Santana? Vale a pena fazer uma viagem.

M.A. - Conheço Porto Alegre mas a fronteira eu não conheço.

C.F. - Vale a pena conhecer. Aquelas duas cidades são uma coisa só. É muito interessante. Então,
eles brincavam: “Vamos atacar vocês a qualquer hora dessas. Se cuidem.”
Depois que eu deixei o comando do regimento em Uruguaiana, foi um outro general
comandar a divisão, era o meu amigo José Horácio da Cunha Garcia. Está vivo. Ele comandou o I
Exército interinamente muito tempo, teve uma influência muito grande, era comandante da 1ª
Região Militar. Ele foi comandante do I Exército, teve atuação muito boa na revolução. Era
comandante da Divisão Blindada, como general-de-brigada. Convidou-me para chefe do estadomaior. O Jair anunciou uma inspeção a Uruguaiana, havia um regimento de cavalaria, um grupo


de artilharia ao lado, separados por uma cerca de arame, o hospital militar... Foi primeiro ao
regimento, reuniu os oficiais, falou muito aos oficiais reunidos: “A situação é essa, crise, é preciso
defender a nação, a soberania nacional.” A soberania nacional não estava em jogo. Quando
terminou a reunião com os oficiais, ele virou-se para o comandante, que já não era mais eu e disse:
“Reúna os sargentos que eu quero falar com eles.” Reuniu os sargentos e aí começou: “Vocês são
os maiores responsáveis pela segurança nacional. Os maiores. Vocês são responsáveis pela
soberania nacional, vocês são nacionalistas, vocês são responsáveis pela permanência da
Petrobras, do status quo...”
Passamos para o grupo de artilharia. Ele, o general comandante da divisão, eu, que era
coronel e chefe do estado-maior, um secretário dele, que era um tenente-coronel de cavalaria e
mais um outro oficial, não me lembro. Reuniu lá os sargentos, e foi a mesma coisa. Ainda foi pior.
Não agüentei. Nós ficamos no pátio, debaixo de uma árvore, um calor muito forte – era janeiro ou
fevereiro –, esperando o automóvel. Nós íamos jantar com ele num hotel, porque o general não
quis fazer o jantar na sua casa. O Garcia era contra, era revolucionário, como diz ele, golpista, ou
contragolpista. Então, íamos jantar: o general, eu, um outro coronel... E ficamos lá na sombra. Um
silêncio de cemitério, porque nós estávamos todos ali contra o general Jair, contra o que ele tinha
dito. Não me contive, disse: “General, o senhor falou agora para os sargentos em classe de
sargento. Existe a classe de sargento? Os nossos regulamentos prevêem a existência de classes
dentro do Exército? O senhor já imaginou se existisse a classe dos generais, a classe dos cabos, a
classe dos capitães, dos soldados? O senhor já imaginou isso?” O Jair Dantas Ribeiro não me disse
uma palavra, não me prendeu. Bom, à noite tivemos que jantar com ele. Foi um velório, mas
jantamos, não tinha outro remédio. Ele ia continuar visitando a divisão. E o general comandante da
divisão, que era o José Horácio Garcia, teria de acompanhá-lo às outras unidades que ficavam em
Santana, em Alegrete e Guaraí. Garcia foi com ele. Fiquei eu lá em Uruguaiana tomando conta da
guarnição. O Garcia era de Santana, a família é de lá. Ele é parente do Flores da Cunha, era primo
do Flores da Cunha. O Flores era bravo. O Garcia era bravo, era firme. Então, na despedida dele, a
última unidade que visitava era o 7º Regimento de Cavalaria, em Santana do Livramento, terra do
Garcia e que o Garcia havia comandado. Aí, ofereceram ao Jair um almoço. O general Jair fez
também um discurso desse tipo, nacionalista: “Porque a Petrobras...” O que é que tem a Petrobras
com a história? O José Horácio respondeu, fez um discurso mais violento, em resposta. Muito
mais violento do que a minha meia dúzia de palavras lá debaixo da árvore. Quando ele voltou, me
disse isso. Disse-lhe: “Bom, o senhor vai ser diretor de Remonta e eu vou para uma C.R..” C.R. é
a circunscrição de recrutamento, era lugar de punição. Quando queriam punir um coronel,
mandavam-no para uma C.R. Disse para os oficiais de estado-maior, havia uma porção deles,


cinco ou seis: “Vocês que ouvem a Hora do Brasil, quando der a minha C.R., me digam, porque
eu já sei que o general vai para a Diretoria de Remonta e Veterinária”. Que também era punição
para general. Daí a uns três dias deu a dele, pelo rádio. “Vossa Excelência acaba de ser transferido
para a diretoria de Remonta e Veterinária.” Era aqui no Rio mas não tinha influência nenhuma. É
um escritório desses que não tem nada, tropa, nada. Não tem nada. Um automóvel e um ajudante
de ordem. Daí a uns 15 dias, veio o Apolônio: “Coronel, o senhor foi brindado aí com uma C.R.”
Perguntei: “Qual é?” Respondeu: “15ª. Não sei onde é.” Chamei o sargento, pedi o arquivo. Ele
olhou e perguntou: “Por quê?” Respondi: “Fui transferido para lá”. E ele: “Pôxa, o senhor teve
sorte. Curitiba. Mas que beleza! Curitiba é uma cidade muito boa, é aqui perto.” Meu filho estava
no colégio ainda, eu podia deixar o filho terminando o ano: “Eu vou sozinho, minha mulher fica
aqui, depois, no fim do ano, ela vai.” E vim ao Rio de Janeiro, nesse intervalo, alugar meu
apartamento que estava desalugado e o dinheiro estava curto, porque a inflação também era alta.
Estava muito alta. Não tanto quanto agora, mas estava muito alta. E fui me apresentar no
Ministério do Exército, que era aqui ainda, e encontrei no pátio o coronel que estava saindo da 15ª
C.R. de Curitiba para me dar o lugar. E ele era “deles”. Meu colega de turma. Ele disse: “Pôxa,
Fontoura, você me tirou de lá!” Respondi: “Eu não tirei coisa alguma. Estou indo para lá à força,
por punição. Estou sendo punido”. Disse ele: “Mas eu também estou sendo punido, estou há três
meses lá. Por que vão me tirar de lá? Vamos falar com o Jair?” Respondi: “Eu não. De jeito
nenhum. Eu não falo com esse sujeito de jeito nenhum. Vai tu.” Mas nesse meio tempo, antes de
eu ser classificado nessa tal C.R., o Adalberto, que estava comandando a 6ª Divisão em Porto
Alegre, mandou um rádio me convidando para chefe do estado-maior dele. Eu mandei dizer que
sim. Adalberto mandou a indicação para o ministro. O ministro mandou dizer que lamentava
muito não satisfazê-lo, mas o coronel Fontoura já estava nomeado para chefe da 15ª C.R., que era
uma função de coronel de estado-maior. Ele não podia reclamar. E era mesmo. Então, eu mandei
dizer para o Adalberto deixar morrer aí: “Não vá brigar, se comprometer por minha causa, de jeito
nenhum. Eu vou para Curitiba.” Mas encontro esse camarada no pátio, ele foi falar com o Jair e o
Jair anulou. Ele era “deles”. “O senhor também está me deixando mal. Eu estou há três meses lá,
por que é que eu vou sair agora? O que é que vão dizer de mim?” Ele: “Não, então eu anulo.
Anulo a tua e vou mandar o coronel para o Adalberto.” Aí, passou um rádio: “Resolvi considerar,
prezado amigo. Coronel Fontoura será classificado...”

G.S. - General, durante esse tempo da conspiração, havia muito contato com civis?

C.F. – Havia, porque os civis nos chamavam de covardes. Eu fui chamado de covarde várias vezes


– fardado – , por gente desconhecida na rua da Praia, que é a rua do Ouvidor de Porto Alegre.
Diziam: “Vocês são uns covardes. O que é que estão esperando?” Eu cansei de ouvir da família.
Não a mulher e os filhos, mas outras pessoas da família: “Estão esperando o quê? Que o Stalin
venha sentar aqui em Brasília?” Era nesse tom. Quer dizer, nós fomos atrás do povo. Na verdade,
o Exército não saiu na frente, as forças armadas não saíram na frente do povo. Eu lhe digo isso
com toda a sinceridade. Se o povo não quisesse... Sem o apoio do povo, não se faz nada. Eu
conversava com os meus oficiais mais chegados, quando estava o Brizola pregando aquela
reforma agrária: “Tomem a terra, tirem a terra. Entrem nas fazendas e matem o gado”. Isso ele
dizia todas as semanas pelo rádio. Todo gaúcho daqueles ranchinhos tinha um rádio de pilha
ouvindo o Brizola das sete às oito horas da noite, todas as sextas-feiras. Um dia, mandei meus
filhos lá. Os dois. “Vão lá ver.” E tinha uma multidão batendo palma para ele. E eles foram. Eram
estudantes, novinhos, de 18, 19 anos, voltaram dizendo: “Papai, tu sabes o que são aqueles
aplausos? Há um disco. Não tem ninguém lá, é só o Brizola. É um disco. Cada vez que ele diz
uma frase, eles botam o disco dos aplausos”. Parecia uma multidão aplaudindo o Brizola. Meus
filhos viram isso.

G.S. - É o que fazem com alguns programas cômicos, que a gente ouve as gargalhadas e pensa:
“Mas como é que alguém pode rir disso?”

C.F. - É. Era isso. Igual. Voltando, o contato com os civis era muito grande. Eles nos procuravam,
queriam nos dar dinheiro para despesas, para isso, para aquilo, para as necessidades, para
viagens... Dizíamos: “Não aceitamos, nós não aceitamos um tostão de vocês. Não há hipótese.
Agora, se vocês quiserem pagar passagens aéreas, comprando a passagem em nome do oficial
fulano de tal, para nós mandarmos ao Rio, a São Paulo, a Curitiba, nós aceitamos. Mas vocês
comprem a passagem e entreguem ao portador para viajar. É a única coisa que nós aceitamos. Não
há hipótese de aceitar dinheiro.” Era conspiração, não é? [risos] Era a serviço da conspiração. E
para isso nós não tínhamos dinheiro nenhum.

G.S. - Agora, general, como o senhor disse, eram ilhas que o Castelo unificou...

C.F. - De certa forma, a circular do Castelo já foi quase...

G.S. - No dia anterior, não é?



C.F. - Não, não foi no dia anterior, foram poucos dias antes. Eu tenho essa circular. Eu vivia de
rádio ligado, trabalhando de rádio ligado.

M.A. - Mas o senhor falou também que todos os comandos no Rio Grande do Sul eram legalistas.
Não conspiraram.

C.F. - Os comandos do Rio Grande do Sul, não. Todos os comandos da nossa divisão.

G.S. - 11 dos 12.

C.F. - Dez dos 11 eram legalistas. E continuaram legalistas.

M.A. - E foi muito difícil então esse 31 de março lá.

C.F. - Foi muito difícil. Nós perdemos.

[FINAL DA FITA 2-B]

M.A. - O senhor estava falando que os senhores perderam no Rio Grande do Sul.

C.F. - Perdemos em Porto Alegre. Eu não sei se foi no dia 31 de março ou 1º de abril, não tenho
certeza, que o ministro, que era o Jair, demitiu o comandante do III Exército, general Galhardo, e
demitiu o general Adalberto do comando da 6ª Divisão. Um quartel-general era na frente do outro,
na rua da Praia, a rua principal. E disse que estariam chegando a Porto Alegre, à meia-noite, o
general Ladário Pereira Teles e outros quatro ou cinco generais. Nós chegamos na janela do
quartel-general, Adalberto e eu; numa tristeza profunda atravessa a rua o general Galhardo,
comandante do Exército, entra no nosso quartel-general. Eu estava com o Adalberto quando ele
entrou, me retirei, ele disse: “Não, coronel, fique aqui para o senhor me ouvir. Eu vim te dizer,
Adalberto, que não vou entregar o comando. Estou rebelado. Não entrego o comando.” Porque o
pretexto dos outros coronéis, dos outros comandantes, era o comandante do Exército, que estava a
favor mas não tinha se manifestado. Disse que nós é que estávamos querendo fazer a revolução.
Quando ele disse isso, eu disse: “General, então, vamos fazer uma coisa. Esse avião, daqui a uma
hora, hora e meia está chegando aí, com Silvino Castor da Nóbrega, muito bom general, Napoleão
Nobre, bom. O senhor só tem uma companhia a seu favor, a Companhia de Polícia. O senhor me


dá um pelotão dessa companhia, eu vou ao aeroporto, esse avião aterra e levanta vôo. Não desce
nenhum general. Não deixo descer. Deixo reabastecer e levantar vôo. Não tenha dúvida que não
desce nenhum. O senhor não vai passar o comando! O general Adalberto também não passa”.
Ele: “Não, general, eu vou prendê-los no meu gabinete”. Aí, chegou o Ladário, abaixou a cabeça e
entregou o comando.

M.A. - Entregou o comando?

C.F. - O Adalberto foi destituído. Nós fomos para casa, eu, o Irulegui e o Adalberto – isso eram
três ou quatro horas da madrugada – cansados, nós vivíamos exaustos. Eu disse: “Temos que tirar
o general daqui porque ele vai... A nós, vão prender, mas não tem importância. Mas o general vai
ser preso aqui, em breve. Dentro de poucas horas, ele estará preso”. Diz ele: “É mesmo. Vamos
tirá-lo”. Havia uma kombi que nos emprestaram, porque nós não tínhamos automóvel, não
tínhamos nada, e um camarada nos emprestou uma kombi. “Pega essa kombi com dois ou três
homens e vai até São Leopoldo”. (Porque a guarnição de São Leopoldo também era da divisão).
“Vê como é que está a situação lá. Nós levamos o general para lá e depois vamos reagir. De lá nós
vamos para Porto Alegre porque lá tinha um regimento de infantaria, um grupo de artilharia”. Ele
não chegou na metade do caminho. Já estava tudo tomado por eles e não passava ninguém. Já
estavam do lado “deles”.

M.A. - Mas essas tropas que estavam no Rio Grande do Sul a favor do João Goulart eram tropas...

C.F. - Do Exército. Tudo isso é III Exército.

M.A. - Não teve ajuda de fora, não precisou.

C.F. – Não, não precisou. Aí telefonei para um amigo, que estava na reserva há muito tempo,
amigo velho: “Fulano, prepara um jantar para nós. Nós vamos levar o general Adalberto. Eu, o
Irulegui, o general Adalberto vamos jantar na tua casa e nós já conseguimos um delegado de
polícia que vai nos levar no carro dele para Cruz Alta”, que era outra cidade onde havia tropa
nossa, da divisão do Adalberto. “Ah, pois não, com o máximo prazer. Vocês venham jantar aqui”.
Tiramos o Adalberto da casa dele. Cada um com uma maletinha, à paisana, fardamento dentro da
mala, fomos para a casa do coronel Dário Azambuja, jantamos lá e saímos, às dez horas da noite.
Então, o primeiro obstáculo era a estrada que passava por São Leopoldo. Cruz Alta era longe, foi a


noite inteira viajando. Saímos às dez horas, fomos chegar lá às sete horas da manhã do outro dia,
praticamente sem parar. Mas conseguimos passar em São Leopoldo, eles não estavam lá.
Naturalmente, à hora, não havia nada, se recolheram. Mas quando passamos perto de Santa Cruz,
havia uma ponte – eu ia na frente, ao lado do motorista, o general com o delegado e mais o
Irulegui e o ajudante de ordem do general, um capitão e, de longe, o motorista viu na boca da
ponte, dos dois lados, dois canhões apontados para a estrada, para quem viesse. Disse: “Agora,
coronel, o que é que eu faço?” Eu disse: “Levanta o farol e põe o pé no fundo”. Não tinha outra
coisa a fazer. “Dá um salto em cima dessa ponte”. Era uma ponte pequena, foi o que ele fez. Não
aconteceu nada. Passamos a ponte, fomos para Cruz Alta. Nós íamos ser mortos em Cruz Alta.



2a Entrevista: 19.01.1993

M.A. - General, a gente estava conversando, antes de ligar o gravador, sobre a sua atuação no SNI,
durante o governo Médici. O senhor estava dizendo que aconteciam algumas coisas que o senhor
não podia controlar e que nem tudo era possível de ser acompanhado. Há imponderáveis.

C.F. - E que nem tinha conhecimento, e que nunca tive. Talvez até hoje não tenha conhecimento,
apesar de eu ter comigo um grupo de pessoas, de oficiais e de civis, que considero de primeira
qualidade. Os melhores que eu consegui, tinha ao meu redor. E nesses eu confiava quase que
absolutamente, quase totalmente eu confiava neles. Mas não eram esses os autores dessas coisas. É
como eu digo: dificilmente, numa grande organização, se controla a periferia. Ou certa periferia ou
um tipo de periferia. Então, acontecem coisas que não devem acontecer, à revelia dos chefes e
com total desconhecimento. O Médici assumiu o governo... Em primeiro lugar, vamos falar sobre
o Médici. Como é que ele aceitou o governo? Ele não queria o governo, de jeito nenhum. Então,
muita gente acha que quem teve influência na aceitação ou na colocação do Médici na presidência
da República fui eu, que era amigo dele há 40 anos e estava na junta. Estava com a junta. Porque
eu fui chefe do SNI, inicialmente, do general Costa e Silva. Substituí o Médici, quando foi
promovido a general de quatro estrelas e foi comandar o III Exército, que era o sonho dele e que
era o meu sonho também, que eu não consegui realizar. Então, eu assumi o SNI em maio de 1969,
em agosto o Costa e Silva adoece. Logo depois, três ou quatro meses depois, 27 de agosto,
lembro-me até da data. Ele ia ser recepcionado, como realmente foi, pela Aeronáutica, pela FAB,
no Galeão, onde descemos. Ia assinar um decreto criando a Embraer, que foi também uma das
grandes obras da revolução. O nosso Glicon de Paiva não cita aí, mas uma das grandes obras da
revolução foi a Embraer. Eu tive o prazer de, em Paris... Por acaso passei dez dias em Paris, foi o
máximo que eu consegui passar em Paris durante cinco anos que estive em Lisboa... Não
conseguia sair de Lisboa porque era um acontecimento atrás do outro, e eu achava que o meu
lugar era estar lá para informar o governo. Consegui, em cinco anos, passar dez dias em Paris, dez
em Roma, dez em Londres e dez em Madri, quando tinha direito a um mês por ano. Mas eu dizia
ao Silveira: “Não posso tirar férias, eu não devo sair. Meu dever é estar aqui onde estão
acontecendo as coisas todos os dias, inclusive contra o Brasil, contra mim, contra o governo
brasileiro, e eu quero estar aqui para responder tudo.” Como realmente respondi, não deixei nada
sem resposta. O Costa e Silva adoeceu no dia 26, mas no dia 27 ele veio para o Rio. A viagem
estava marcada, ele veio, enrolado num cachecol. Mas já não estava bem, tinha tido qualquer coisa
na véspera. Chegou no Galeão, assinou o decreto. Depois piorou, foi para a cama e não levantou


mais. Tinha que haver uma sucessão. Foi criada aquela junta com os três ministros militares,
assessorada pelo general Jaime Portela, que era o chefe da Casa Militar do Costa e Silva, e por
mim, que era o chefe do SNI. Eu pedi demissão, a junta não me deu. Disseram: “Você conhece o
problema, está aqui há três ou quatro meses, sabe mais do que nós certas coisas. Nos ajude aqui.”

G.S. - General, por que o Pedro Aleixo não tomou posse?

C.F. - O Pedro Aleixo não tomou posse porque ele não assinou o AI-5. Negou-se a assinar o AI-5.
Como é que ele ia governar o país em pleno AI-5? O ato máximo revolucionário era o AI-5, era o
fim, praticamente, da Constituição. Só não se rasgou a Constituição em praça pública, mas
praticamente a Constituição desapareceu quando o AI-5 foi elaborado. Aí é outra história, é a
história do menino que fez aquele discurso, e outras coisas, não é? O Moreira Alves. Hoje ele faz
uns artigos muito bons.
Tive uma troca de correspondência com o Carlos Chagas – ele me conheceu, era secretário
de Imprensa do Costa e Silva – porque ele escreveu um artigo inventando uma porção de coisas a
meu respeito, dizendo que eu fui contra a candidatura do Geisel. Não é verdade, eu não fui contra,
e achei que, naquela época, era o melhor general que havia. Já que tinha que ser um general...
Porque foi muito discutido isso. Foi muito discutido se o Médici passaria para um civil, que seria o
Leitão de Abreu. A meu ver, um ótimo presidente. Ele era bem aceito nas forças armadas e no
mundo civil. Um grande jurista – morreu agora – um grande talento, um homem sério, honesto,
honrado. Tinha todas as qualidades para ser um presidente da República. Inteligente. Mas então
começou a discussão. Havia uma tal guerrilha do Araguaia, uma miserável guerrilha do Araguaia,
foi isso que evitou que o candidato fosse o Leitão de Abreu. Porque eu dizia ao Médici: “Olha,
com o prestígio que o senhor tem hoje, o senhor faz qualquer um presidente da República.
Qualquer um. O senhor tem apoio pleno das forças armadas e o senhor vai ao Maracanã e é
aplaudido de pé por 150 mil pessoas.” E qual foi o presidente da República que foi ao Maracanã,
desde o Getúlio – que só ia no Dia do Trabalho? Podem dizer: “Ele gosta de futebol”. Mas ele
sempre gostou de futebol. “Ele usava rádio de pilha.” Mas ele sempre usou rádio de pilha. Agora,
ele ia lá para fazer demagogia? Ele não quer ser eleito. Ele nem queria ser presidente da
República. Não é candidato a mais nada. Fazer demagogia para quê? Fui várias vezes com ele,
porque também gosto de futebol, e era gremista, como ele. Nós tivemos o mesmo colégio, o
Colégio Militar era gremista. E tinha alunos do Colégio Militar que jogavam no Grêmio. Eram as
duas grandes equipes de Porto Alegre: o Grêmio e o Internacional. Rivais. Assim como havia os
dois partidos, havia também os dois times de futebol rivais.


G.S. - Quer dizer, general, que o que impediu a candidatura do Leitão de Abreu foi a guerrilha do
Araguaia.

C.F. - Foi praticamente a guerrilha do Araguaia, porque o Médici dizia assim: “Nós temos que
deixar o país completamente pacificado.” Porque ele derrotou a guerrilha urbana, derrotou em
parte a guerrilha rural: a do Registro, a do Caparaó. Faltava essa. Acabou com o seqüestro de
aviões. E aí há uma coisa interessante no seqüestro de avião, e nas mortes, porque chegavam lá
todas as semanas os ministros militares que tinham audiência e, às vezes, ele me chamava para
assistir. Não sei por que, eu até nem gostava de ir. Ficar lá uma hora, duas horas ouvindo coisa que
não estava me interessando muito, que eu já sabia. Mas chegava lá o Geisel, dizia assim: “Essa
semana perdemos um capitão, um sargento e dois soldados no aparelho tal”. Chegava o Márcio,
dizia a mesma coisa. Chegava o ministro da Marinha, que era o Adalberto Nunes, dizia a mesma
coisa. Toda semana a mesma história. E o Médici: “Mas vem cá. Só morre gente nossa? Então
vocês entram nesses aparelhos de peito aberto?” Respondiam: “Ah, mas temos que fazer assim”.
“Não. Tem que entrar no aparelho dando tiro.” Isso foi o que o Médici disse. “Esse é o torturador,
é o matador. Mas você sabe que é um aparelho, está identificado, lá dentro tem subversivo, então
tem que entrar na porta dando tiro, para o ar ou para onde for. Agora, não pode é entrar na porta de
peito aberto. Para morrer, como estão morrendo.” A outra coisa foi o seguinte: seqüestro de avião
e seqüestro de embaixadores. Vários embaixadores foram seqüestrados. Três embaixadores e um
cônsul geral em São Paulo, que depois foi meu colega lá em Lisboa. E outro que foi embaixador
em Lisboa foi o da Suíça. Mais ou menos houve uma certa identificação entre eles. Surgiu o
problema do jatinho, que foi muito criticado. Um dia cheguei para o Médici e disse: “Presidente,
estão seqüestrando aviões. Quatro ou cinco aviões. Eles querem pegar um avião com um ministro,
com um Delfim Neto, com um Marcos Vinícius, com um Leitão de Abreu. Eles dirão que só
trocam os ministros pela sua renúncia. E qual vai ser a decisão? O senhor já viu o problema que
vai se criar se os ministros continuarem viajando nesses aviões de carreira como estão?” “Mas
qual é a tua sugestão?” “A sugestão é de comprar uns três ou quatro jatinhos e de só andar nesses
aviões da Força Aérea.” Agora, é muito difícil contar para toda a nação isso. Não acreditam.
Dizem: “Não, isso é jornal da ditadura, estão mentindo. Os jornais só dizem o que a ditadura quer.
Estão mentindo”. Não sei se isso foi contado por alguém, mas foi exatamente isso. Consultou
depois os ministros militares, consultou o ministro da Aeronáutica, sobretudo conversou muito
com o Leitão, porque ele não tomava uma decisão só ouvindo a palavra de um. Por melhor que
fosse a sugestão tinha que ouvir outros, porque às vezes há os prós e os contras.


G.S. - General, quando o senhor fala “nós”....?

C.F. - É a junta, Portela e eu. Éramos cinco: três da junta e nós dois, que éramos assessores.
Começou a surgir o nome do Médici. O nome do Médici já estava em ebulição. Uma sexta-feira, o
Lira Tavares virou-se para mim e disse: “Fontoura, vai agora a Porto Alegre, pega um jatinho, e
diz ao Médici que não dê entrevista nenhuma, que não diga nada à imprensa, porque depois de ele
dizer à imprensa que não vai assumir a presidência da República, ele não voltará atrás. E o nome
dele é hoje o mais cotado.” Mas eu achei que não era o mais cotado, achei que ainda estava muito
obscura a situação, e não cumpri a ordem. Não fui. Simplesmente, não fui, mas a coisa evoluiu. De
sexta para domingo o nome do Médici apareceu com ares de sucesso.

M.A. - Desculpe. Quem tinha dado a ordem para o senhor?

C.F. - O Lira Tavares. Mas a coisa evoluiu, o nome do Médici cresceu, então estava na hora de eu
ir. Não disse nada a ninguém; era domingo, fui ao oficial da Aeronáutica e disse: “Preciso ir a
Porto Alegre agora. Arranja um jatinho. Eu vou agora”. Só consegui sair do aeroporto às duas
horas da tarde. Quando cheguei perto de Porto Alegre, mandei avisar pelo rádio do avião ao
general Médici que estava viajando para lá para falar com ele. Ia direto do aeroporto para a sua
casa e depois voltava no mesmo avião. A resposta foi a seguinte: “O general Médici está
assistindo ao jogo de futebol entre o Grêmio e o Internacional. Espera o senhor no estádio”.

G.S. - Para torcer pelo Grêmio. [risos]

C.F. - Torcer pelo Grêmio. [risos] Para ver como ele gostava de futebol. Mas quando nós
chegamos em cima de Porto Alegre, veio um temporal. Não se enxergava nada. Era chuva com
vento, e aquele aviãozinho muito pequeno. Diz o piloto: “Olha, general, não dá para descer aqui.
Vamos para Florianópolis”. Descemos em Florianópolis e nem chegamos a sair do avião. Eles já
comunicaram que Porto Alegre estava aberto, era temporal de verão, já estava fazendo calor.
Chegamos lá às seis horas da tarde, fui direto para a casa dele. Cheguei lá, encontrei a dona Scila
sozinha em casa e disse: “Ele está no futebol, não deve demorar”. Daí a uns dez minutos chegou.
Falei: “General, estou aqui cumprindo uma missão da junta, que manda pedir ao senhor para não
dizer nada, porque se o senhor disser que não, depois não vai mais voltar atrás. Eles conhecem o
senhor, sabem disso. Então...” Ele me disse: “Eu não tenho que dar satisfação a nenhuma junta. A


junta, nesse particular, não tem nada que estar me dando ordem. Nem pedindo. Eu faço o que eu
quero.” Desarmou-me, não é? Foi a primeira vez, que eu me recorde, que recebi uma missão
importante e não pude cumpri-la. E o ambiente ficou carregado entre nós dois apesar da amizade
velha. Amizade mesmo. Chegou o Roberto, o filho: “General, vamos tomar um uísque”.
Começamos a conversar e eu disse: “Está bem, general, eu vou embora. Lamentavelmente,
fracassei”. Diz ele: “Não, eu vou contigo ao aeroporto”. Foi até o aeroporto. “Pode dizer lá que eu
não falo”. “Está bem. Muito obrigado”. Peguei o avião. Quando eu cheguei aqui, eram dez horas
da noite, eles estavam me esperando. Eu disse: “Está cumprida a missão. O Médici não fala.”
Mandaram chamar o Médici para conversar. Os mesmos cinco e o Médici. Há aí um episódio
muito interessante, muito pouca gente sabe. Cada um de nós tinha um bloquinho de papel com
uma caneta, a junta apertando o Médici para aceitar, e ele não querendo. “Não, eu não tenho jeito
para isso, e tem política no meio...” Ele reagindo de todas as maneiras. E rabiscando. Rabiscou a
primeira, rabiscou a segunda... Foi embora para Porto Alegre. Quando levantamos, eu passei a
mão no bloco, tirei as duas folhas de papel, pus no bolso, e o acompanhei até o aeroporto e disse:
“Mas o senhor tem que aceitar. Vai cair em que mãos?” Porque entre as qualidades que o Médici
possuía, que eram várias, a principal, a meu ver, era o equilíbrio. Era equilibradíssimo. Muito,
muito equilibrado. “Tem que cair na sua mão. O senhor não pode...” “Não. Mas eu não vou
aceitar.” Passaram mais uns três dias e...

[FINAL DA FITA 3-A]

M.A. - Bom. O senhor estava dizendo que o nome Médici foi ganhando força. Sem a sua
influência.

C.F. - Foi ganhando força sem a minha influência. Eu jamais falei no nome do Médici para
presidente.

G.S. - Quem é que o Portela queria?

C.F. - Portela queria ele próprio.

G.S. - Ele mesmo.

C.F. - É, Portela queria ele mesmo. Bom, estou dizendo isso porque ele escreveu um livro e me


acusou, e eu respondi numa carta a ele. Não quis fazer publicamente, para não ficarem dois
generais discutindo pela imprensa, que seria um prato gostosíssimo. Escrevi uma carta a ele
desmentindo. Eu tive oferta, duas vezes, para ser governador do Rio Grande do Sul, que era uma
coisa muito mais fácil, muito mais agradável, honrosa para mim, e não aceitei. Ele disse: “Mas
você gosta de política”. Respondi: “Gosto, mas não gosto dos políticos de uma maneira geral. Há
exceções honrosas, é claro, mas de uma maneira geral, não gosto. E eu sendo governador do Rio
Grande, vou ter que tratar com políticos. Com o bom e com o mau. E a maioria é má. Não vou
poder governar.” Não aceitei.

M.A. - Mas foi a junta então que alavancou o nome de Médici?

C.F. - Foi. Não sei como. Essas coisas vêm. Oficiais, civis... Mandaram chamar o Médici de novo.
Uma discussão que durou três horas. E ele acabou aceitando.

G.S. - General, nesse meio tempo, parece que houve uma pesquisa, uma consulta entre oficiais.

C.F. - Houve. Eu não conheço bem esses detalhes. Mas houve uma pesquisa.

G.S. - Quem conhece isso, general?

C.F. - Talvez o Fiúza conheça. O Frota... Não sei.

G.S. - Quem terá feito essa pesquisa? Organizado e tal?

C.F. - As próprias forças armadas. Houve essa pesquisa. O Rademaker me contou.

G.S. - Parece que na Marinha ganhou o Albuquerque e nos demais ganhou o Médici.

C.F. - Não sei. Não sei quem ganhou. Não tenho certeza, não. Mas tenho a impressão que ganhou
o Médici. Eu não conheço os detalhes. O Médici acabou aceitando. Então, diz a junta: “Você vai
terminar o mandato do Costa e Silva e vai governar mais quatro anos.” “Ah, não! De jeito
nenhum.” Aí, pegou um papel, fez uns cálculos lá e deu quatro anos e pouco. Não chegou a cinco
anos. Deu quatro anos e dez meses. “Só governo esse período.” Não sei por que ele fez esse
cálculo. Inflação e a produção caindo, ninguém tinha esperança, confiança em ninguém. Enfim,


não havia governo. Aceitou. “Hoje à noite nós vamos fazer uma reunião do Alto Comando das
forças armadas no Ministério da Marinha...” Ou na Escola Naval? Mas eu fui. Então, foi o Alto
Comando das forças armadas (do qual a junta já fazia parte), eram os ministros e o Médici. Um
deles, não sei se o Lira ou o Márcio, disse: “Médici, agora você escolhe o seu vice-presidente.” O
Médici apontou o almirante Rademaker. E ele: “Ah, não pode, porque nós três nos
comprometemos, nós três não podemos. Não pode.” O Médici pegou o boné, disse: “Está vendo
como vocês escolheram mal o presidente da República? A primeira decisão que eu tomo, vocês
contestam. Escolham outro, porque eu vou-me embora. Fontoura, você quer me acompanhar?”
Respondi: “Quero.” Fui acompanhar para ver se o convencia a voltar mas não houve jeito. Fui até
a porta do avião. Eu vou contar, porque é história. Eu não me gabo disso, não me envaideço disso.
Talvez só a minha família soubesse. Eu chegava cedo no palácio, começávamos o trabalho às oito
horas, eu chegava geralmente às sete e meia. Fumava ainda, tomava cafezinho. Então, fumava,
tomava conhecimento dos jornais. Começava a junta às oito horas. E o Rademaker também
chegava cedo. Eu cheguei antes da sete e fiquei na porta do palácio Laranjeiras esperando o
Rademaker. Quando ele chegou... Nós nos dávamos bem, apesar de termos feito relações ali,
porque até então não o conhecia, a não ser de nome. Mas nos dávamos bem. Era um homem sério,
correto, honrado, capaz, determinado, decidia, não tinha medo. Bom. Ele perguntou: “O que é que
você está fazendo aí a essa hora?” “Eu estou esperando o senhor.” “Mas por quê?” “O senhor quer
dar uma caminhada comigo? O senhor não pode deixar de aceitar. Vai começar tudo de novo, nós
já estamos há três meses nessa luta. Depois de arrumar um que aceitasse ser presidente da
República, o senhor anulou tudo, porque não vai aceitar a vice-presidência? Os senhores
combinaram não aceitar a presidência. Está muito bem. Fizeram muito bem, foi muito patriótico,
muito despojado do desejo do poder. Mas a vice-presidência não tem nada com isso. Vai começar
tudo de novo, por sua culpa? O senhor já imaginou isso? Já estamos no final de outubro, vai a
dezembro, janeiro, sei lá quando, e quem é que vai ser o presidente da República? Essa junta não
agüenta mais. O povo não agüenta mais. As classes produtoras já não agüentam mais.” Ele ficou
quieto, não disse nada. Pensou, pensou e disse: “Fontoura, você tem razão. Eu vou mandar um
almirante agora a Porto Alegre dizer ao Médici que aceito.” E mandou um almirante, cujo nome
não me recordo.

M.A. - Tem uma versão que diz que o Médici não era o candidato de ninguém. Ele era o segundo
de todo mundo. Era a segunda opção de todo mundo. Aí é que ele teria consenso.

C.F. - Não sei. Eu não fiquei sabendo disso. Se houve, não digo que não tenha havido, mas


também não fiquei sabendo. O nome dele veio do Exército, da Marinha, veio da Aeronáutica.

G.S. - Alguém disse que o Médici ganhava entre os generais, o Albuquerque Lima ganhava entre
os coronéis e majores.

C.F. - Eu não sei desses detalhes. Eu não conheço a pesquisa.

G.S. - Quem menciona essa pesquisa é um livro em relação ao qual eu tenho muitas reservas,
porque já vi algumas coisas que não batem com o que as pessoas dizem, que é o livro do Portela10.

C.F. - O livro do Portela... Eu não quero falar mal do Portela, porque o Portela já morreu. Mas o
livro do Portela...

M.A. - Mas essa pesquisa foi feita sem que a junta tivesse aceito? Foi uma iniciativa...

C.F. - Foi. Foi iniciativa à revelia da junta. A junta só tomou conhecimento depois do fato
consumado.

G.S. - Quem tomou a iniciativa disso, o senhor não sabe?

C.F. - Não sei.

G.S. - Mas o Fiúza saberia?

C.F. - Talvez saiba.

G.S. - O Portela era secretário do Conselho de Segurança Nacional.

C.F. - Portela era o chefe da Casa Militar.

G.S. - E “ex-ofício”, secretário do Conselho de Segurança Nacional.

10

MELO, Jaime Portela de. A revolução e o governo Costa e Silva. Rio de Janeiro: Guavira, 1979.



C.F. - É. Mas o Conselho de Segurança Nacional não teve influência nenhuma. Não me lembro
quem era o chefe do gabinete do Lira. E nem me lembro quem é que teve a iniciativa da consulta.
Possivelmente, o Albuquerque Lima. Ele estava muito endeusado por uma certa ala do Exército.
Não sei.

M.A. - Agora, quando o presidente Médici assume, logo em dezembro, há umas quatro leis, ou
decretos, que ele assina e que dizem respeito à centralização da ação do Exército no combate à
repressão. Não me lembro o nome dos decretos. Mas como devia ser a orientação do Exército em
relação a essa questão da repressão...

G.S. - E basicamente, transferindo das polícias...

C.F. - Para o Exército. As forças armadas. Bom, não podia deixar de ser, porque as polícias não
tinham condições de repelir a subversão.

M.A. - O senhor participou dessa decisão?

C.F. - Não. Eu assisti às reuniões.

M.A. - Chamam-se Diretivas Presidenciais, eu acho.

C.F. - Não me lembro. Mas houve isso, quer dizer, houve a transferência, praticamente. As
polícias passariam a auxiliar o Exército ou as forças armadas no particular, quer dizer, no combate.
Porque o negócio foi tomando um vulto tal, que as polícias não tinham condições e nem meios,
nem recursos. Houve aquele episódio, famoso episódio do Lamarca. O Lamarca sair de um
regimento com um caminhão com duzentos fuzis? Era a arma mais moderna que o Exército
possuía. Era a arma do Exército americano também, na época.

G.S. - M-12.

C.F. - Não me lembro mais o número. Já faz tanto tempo. Um FAL-Fuzil Automático Leve.
Manual, de uso pessoal. Então, a outra opinião do Médici em relação ao movimento subversivo.
Seqüestro de avião: houve vários. Terminaram de diferentes maneiras. Mas houve um –
casualmente nós estávamos reunidos, as famosas reuniões das nove horas, que com o Médici eram


às oito, e o telefone ficava perto de mim. Tocou o telefone, eu atendi. Era o ministro da
Aeronáutica, o Márcio. Disse: “Fontoura, quero falar com o presidente”. Dei o telefone ao Médici.
Nós só ouvimos o Médici dizer assim: “Não levanta mais”. Então, a história foi a seguinte: um
avião, acho que da Varig, foi seqüestrado. Mas o piloto, habilmente, conseguiu contornar e aterrou
na Base Aérea do Galeão. Diz o Márcio: “Presidente, o que fazer agora?” Não levanta mais vôo.”
Não é possível que um avião seqüestrado aterrizasse numa base aérea e levantasse vôo. Incólume.
Não. Não é possível. Nós estamos numa guerra. E eu pergunto aos senhores, para não ir mais
longe, para não ir a 1935, quem começou a chamada guerra “suja”? Porque realmente a guerra foi
“suja”. Quem começou? Será que os senhores saberão me responder? Eu respondo em duas
palavras.

M.A. - Então responda. [risos] O senhor é que está sendo entrevistado.

C.F.- Esse que foi famoso. Foi o Gabeira.

G.S. - Ah! O Fernando Gabeira?

C.F. - Gabeira. Quem começou a guerra suja foi o Gabeira.

M.A. - Por que o senhor usa esse termo “guerra suja”?

C.F. - Porque é como está crismada e batizada por aí. Todo mundo a chama assim. E foi suja
mesmo, porque matavam a torto e a direito. Agora vêm reclamar pela imprensa, queriam que os
mortos da guerrilha do Xambioá, do Amazonas, fossem trazidos num cortejo fúnebre, num avião
Boeing, uma escolta e enterrados num mausoléu no São João Batista. Mas como? Então, com
subversivo se faz isso? Morre, enterra aí mesmo. Mas é lógico. Eu não estava lá, mas se fosse
comandante, tinha dado essa ordem também. Morreu. Enterra aí mesmo. Para não deixar
insepulto. Ora! O que é isso?! Queriam que trouxesse com pétalas de rosa? E para sepultar no São
João Batista no mausoléu dos heróis... comunistas? Não. Não há razão para isso.

M.A. - Mas general, a guerra acabou, são brasileiros que estão lá. E faz parte da nossa história.
Então, nesse sentido, eu acho que eles merecem...

C.F. - Mas não nesses termos.


G.S. - Não, eu acho que a idéia era de dar um enterro cristão.

C.F. - Não, a idéia é dar uma satisfação à família. Mas é muito difícil. Quem é que vai se lembrar
agora, no meio da Floresta Amazônica, onde é que está o João, o Pedro, a Maria, Antônio ou José?
Não é possível pensar numa coisa dessas. Não entra na cabeça de ninguém. É para provocar. É
uma provocação.

G.S. - Agora, general, deixa eu falar um pouquinho a respeito desse período aí da transição para o
governo Médici. Como o senhor disse, foi um momento meio de desgoverno, porque junta não
governa. Durante esse período da junta, houve uma produção de legislação repressiva muito
grande. Decretos, leis etc, etc, que realmente acabavam batendo na gente. Inclusive o início da
censura, que depois virou lei. Hoje – o senhor me disse que pensou muito a respeito de todo esse
período – havia necessidade de censura?

C.F. - Em parte, havia. As forças armadas, como a polícia, não estavam preparadas para aquele
tipo de guerra. Nós não tínhamos preparo para esse tipo de guerra de guerrilha. Nenhum. Eu não
tenho escrúpulo nenhum de dizer isso. Começou o Brizola a fazer a campanha da reforma agrária
e tomem conta dos campos. “Vamos ter uma guerrilha”. Não havia preparação. A censura é um
bem e é um mal. Em princípio eu sou contra a censura. Eu próprio já fui censurado. Já contei aqui
aos senhores, não contei?

M.A. - Não.

C.F. - Quando cheguei de Lisboa, vários jornalistas me procuraram. Do Rio e de São Paulo.
Grandes jornais. Pelo telefone. “General, o senhor é o único dos generais que esteve no governo
que nunca deu uma entrevista”. “Porque vocês nunca me pediram. Eu dou. Mas com a condição
de publicarem exatamente como eu disser. Sem ser assim, eu não dou”. “Ah, mas não pode,
porque tem o chefe de redação, tem o diretor de não sei o quê, depois, o senhor é general, esteve
no governo, embaixador, vai até o dono do jornal”. “Então, vocês estão fazendo o que combatiam
em nós. A censura. Vocês estão fazendo censura. Nessas condições, eu não dou”. O problema é
grave.
Quer dizer, furaram o pneu daquele avião a bala, a FAB. E lá pelas tantas, parlamentaram
muito, não chegaram a sucesso nenhum, resolveram invadir o avião. E um dos terroristas era


mulher. Esta matou o comandante. Não me lembro se matou, mas deu um tiro no comandante.
Houve outros feridos. Acho que não morreu...

G.S. - Houve um morto.

C.F. - Houve um morto? Eu não me lembro mais. É muita coisa para estar guardando.

M.A. - O que mais que foi feito na ocasião para acabar com os seqüestros? Acabou por causa
dessa reação?

C.F. - Acabou por causa da reação.

M.A. - Mas houve um controle muito grande, na época, de entrada e saída.

C.F. - As forças armadas não estavam preparadas para aquele combate. E tanto que custou.
Começou em 65, 66, 64. A guerrilha do Araguaia foi acabar no governo do Geisel.

M.A. - Do Geisel.

C.F. - Do Geisel. Pois é. Vejam o tempo que levou. Eu tenho um amigo que é general, Ênio,
esteve aqui, o Ênio Pinheiro, o filho dele, ele não falou do filho dele?

G.S. - Que levou um tiro?

C.F. - Levou um tiro na boca. Pois é. Na guerrilha do Araguaia. Entrou no mato, na Floresta
Amazônica, o guerrilheiro estava escondido no mato, deu um tiro nele. Quer dizer, era uma coisa
tremenda. A senhora já imaginou entrar na Floresta Amazônica, entrar na mata atrás de um
guerrilheiro que a senhora não sabe onde está?

M.A. - Mas o que a esquerda dizia na época, e repete até hoje, é que a esquerda não gerou a
pressão. Ela reagiu a uma pressão que os senhores criaram.

C.F. - Qual foi a pressão que nós criamos? Reagimos a pressão das esquerdas no governo do
Jango.


M.A. - Que os senhores chegaram ao poder via uma intervenção militar e que desrespeitaram a
constituição vigente, continuaram no poder, não devolveram o poder aos civis, então, que era uma
forma de reagir a essa usurpação. Eu estou falando isso porque...

C.F. - Eu sei. Eu sei disso também. Mas reagir matando? Reagir pela força? Reagir pelas armas?
Se eles saberiam que, como diz o castelhano, a lo largo seriam derrotados? Então uma
guerrilhazinha, num país desse tamanho, vai derrotar as forças armadas brasileiras, por mais
frágeis que elas fossem e sejam até hoje? Não há condição.

M.A. - Mas eles dizem: “A gente tinha que pegar em armas, porque não havia liberdade. A gente
teve que radicalizar”.

C.F. - Não havia liberdade por que eles queriam um excesso de liberdade. Uma licenciosidade.
Que aliás está havendo hoje. Excesso de liberdade, a meu ver, está havendo hoje. O que está se
vendo nesse país hoje é incrível. Não é liberdade. Ausência absoluta ou omissão do poder público.
É o caos.

M.A. - Agora, o senhor está falando que uma guerrilha não podia derrotar o Exército. Na época se
pensava assim? Ou se tinha realmente medo das artimanhas da guerrilha?

C.F. - Não. Não tínhamos medo, não. Nós achávamos que, ao largo, nós ganharíamos a guerra.
Porque tínhamos muito mais recursos do que eles. Muito mais. Por mais que eles fossem
alimentados pela União Soviética, por Cuba, os famosos dois milhões de dólares que o Brizola
teria recebido, eu não sei se é verdade ou não. Ele tentou guerrilha com um colega meu de turma.
O Jefferson Alencar de Cardim Osório11. Sei até o nome dele completo.

M.A. - Caparaó, não foi?

C.F. - Não, não. Foi lá pelo Sul. Foi derrotado logo. Nos primeiros dez dias. Também não sei se
isso é verdade. Eu não afirmo, não falo sobre isso, porque não sei exatamente.

11

Jefferson Cardim de Alencar Osório.



M.A. - É. E pelo jeito, nunca saberemos se foi verdade.

G.S. - General, nesse contexto, as forças armadas lutando contra a guerrilha e a população
brasileira pagando o preço disso. Porque no fundo, quando há uma lei de censura, ela não afeta
somente o Fernando Gabeira ou o senhor quando vai dar uma entrevista, ela afeta todo mundo. O
direito do cidadão se informar, etc, etc. Isso era discutido?

C.F. - Era discutido. E era lamentável que isso acontecesse. Nós não desejávamos. Mas também
não havia outra maneira. Qual era a outra maneira? Deixar a imprensa completamente livre,
publicando verdades e, sobretudo, inverdades, envenenando mais o povo contra o governo de
então? Quem nos pôs no governo? O povo. Eu já disse aqui que eu fui chamado de covarde mais
de uma vez, porque andava fardado na rua da Praia, em Porto Alegre. O próprio pessoal da
família: “Mas o que é que vocês estão esperando? Que covardia é essa? Estão esperando que o
Stalin se sente no palácio do Planalto?” Quem nos levou foi o povo. O povo foi na frente e nós o
seguimos. Não tenha dúvida. Sem povo não se faz nada.

G.S. - General, na nossa entrevista anterior o senhor disse que a revolução deveria ter parado em
um dos dois momentos: ou depois do Castelo ou depois do Médici.

[FINAL DA FITA 3-B]

G.S. - (...) O AI-5 inaugura um período que para nós civis foi muito duro.

C.F. - Foi ditatorial. Foi um período essencialmente ditatorial.

G.S. - Por que o AI-5? Tinha necessidade do AI-5?

C.F. - Já havia uma série de razões pelas quais o governo estava sendo acutilado por todos os
lados,

culminando com o discurso do senhor Márcio Moreira Alves, que foi um discurso

altamente ofensivo às forças armadas. Altamente ofensivo.

M.A. - Mas dizem que ninguém tinha prestado atenção naquele discurso.

C.F. - Mas o povo brasileiro não presta atenção a nada. Desculpe se são parlamentaristas. Eu sou


contra. O povo brasileiro, o povo mesmo, não presta atenção a nada.

G.S. - Mas depois ele se desdisse. E eu estou achando que o discurso do Márcio foi o estopim.

C.F. - Pois é. Talvez tenha sido o estopim. Agora, foi um discurso altamente ofensivo. E aí houve
uma reação generalizada das três forças armadas em todo o país. Porque o governo, ele não é
senhor de si. Ele governa em nome de. O Costa e Silva não queria assinar o AI-5. Eu tenho a
certeza absoluta disso. Cansou de me dizer isso. Relutou até a última hora para assinar o AI-5.

G.S. - Quem é que estava botando pressão em cima dele?

C.F. - Eram as forças armadas.

M.A. - O senhor também.

C.F. - Não. Eu, não. Eu nem sabia. Estava em Porto Alegre, era chefe do estado-maior do III
Exército. Telefonei ao Médici, que era meu amigo e chefe do SNI: “Médici, está difícil de conter a
tropa”. A tropa que a gente designava eram os chefes da área. “Daqui a pouco nós vamos ter
indisciplina, coisas mais graves. Não sei o que é que vai dar isso”. Diz ele: “Não, Fontoura, espera.
Vai haver alguma medida. Vocês tenham um pouco de paciência.” Realmente, dois ou três dias
depois veio o AI-5. Havia uma pressão muito grande das forças armadas.

G.S. - Quem perto dele estava botando essa pressão?

C.F. - Não sei, porque eu não estava aqui.

G.S. – Portela, certamente.

C.F. - Dos que o cercavam, principalmente, era o Portela. Ele era muito amigo do Médici, tinha
muita confiança no Médici.

G.S. - Quem? Portela?

C.F. – Não, o Costa e Silva. Portela nem queria saber do Médici. Nem do Médici, nem de mim.


Ele não me queria como chefe do SNI.

M.A. - Como é que o senhor vai para a chefia do SNI?

C.F. - Até hoje eu não sei. Foi o Costa e Silva. Eu nunca perguntei para ele. O Adalberto foi para
chefe do estado-maior do Exército. Eu passei o ano de 64 lá, e em princípio de 65 o Adalberto
mandou me convidar para servir com ele, para ser chefe de uma seção do estado-maior do
Exército, que é uma função importante para um coronel. É quase um convite para ser general.
Aceitei. Vim de Porto Alegre. Quando cheguei, o Adalberto disse: “Olha, você não vai mais ficar
comigo, porque o Costa e Silva quer você para subchefe do seu gabinete.” “Mas por quê? Eu nem
conheço o Costa e Silva, ele nem me conhece!” Ele disse: “Não sei. Mas ele mandou dois oficiais
me pedirem que te dispensasse da função aqui. E eu mandei dizer que dispensava, mas com uma
condição: que você fosse subchefe do gabinete. Para outra função, não.” E o Costa e Silva mandou
dizer ao Adalberto que era para isso mesmo que ele queria. Então, eu fui para lá, me apresentei ao
Costa e Silva, fui ser subchefe do gabinete do Costa e Silva.

M.A. - Quando ele era ministro.

C.F. - Quando era ministro.

G.S. - Quem era o chefe do gabinete?

C.F. - Era o general Brasil. Era o Clóvis Bandeira Brasil. Um belíssimo soldado. Éramos amigos.
Já tínhamos amizade e a estreitamos mais no gabinete. Eu despachava também com o Costa e
Silva. O Brasil despachava uma parte, eu despachava outra parte, porque o volume de assuntos era
muito grande. E ali foi se criando uma certa intimidade entre mim e o Costa e Silva. Quando o
Costa e Silva saiu do ministério, em julho de 1965, para ser candidato à presidência da República,
eu pedi demissão. Eu e o Brasil pedimos demissão ao futuro ministro, que foi o Ademar de
Queirós, a quem eu conhecia só de nome e ele também não me conhecia. Ele aceitou a do Brasil e
não aceitou a minha. Ele disse: “Não. Eu vou aceitar a do chefe do gabinete, porque vou trazer um
general que é meu amigo. Mas a sua eu não aceito, porque você já conhece isso tudo aqui, conhece
o trabalho, eu vou pegar um general novo que vem para cá, que não conhece. Além do mais, nós
já estamos em julho e no fim de novembro você vai ser promovido a general.” Em novembro
realmente fui promovido a general. Mas o Costa e Silva me queria para o SNI. Quando ele


convidou o Médici, ele já me queria para chefe do SNI. Quando ele assumiu, eu já era general. Eu
fui promovido a general, como já contei aqui, pelo Castelo. O Costa e Silva assumiu em 1967, eu
saí general em 1966. Houve qualquer coisa e ele convidou o Médici. Aliás, fez muito bem. E na
saída, eu calculo que o Médici tenha dito a ele: “Chama o Fontoura. Você queria antes, agora está
na hora.” Deve ter sido isso. Eu nunca perguntei ao Médici, ele nunca me disse. Fui eu para lá,
num verdadeiro “abacaxi”. Desculpe a expressão de gíria, mas depois da presidência da
República, é o segundo “abacaxi” do país. Tudo que havia de ruim no país, era o SNI que tinha
feito.

G.S. - Naquela altura do campeonato, o SNI era uma sigla maldita.

C.F. - Era. Tudo que havia de ruim, era o SNI.

M.A. - Mas veja bem. O senhor vai para o SNI em maio de 1969. O Médici não era candidato
ainda. Por que é que ele saiu do SNI?

C.F. - Porque foi promovido a quatro estrelas e foi comandar o III Exército, que era um comando
de quatro estrelas. Mas o SNI era o culpado de tudo. Há pouco tempo, eu estava numa fila do
Banco do Brasil e na minha frente um cidadão grande, maior que eu, moço. Estava uma mocinha
na máquina há meia hora. E nada de sair. Diz o rapaz assim: “Talvez essa moça seja muito rica e
esteja tirando vários extratos, de várias contas”. Eu disse: “É. Se ela é muito rica, podia até
emprestar um pouco de dinheiro ao Brasil, que está tão pobre”. Ele olhou para mim, disse: “Olha,
o senhor não sabe com quem está falando, mas eu sei com quem estou falando. O senhor é fulano
de tal, é isso, isso, isso, chefe do SNI. E os comunistas andavam loucos para matar o senhor na
primeira esquina escura que o encontrassem.” Respondi: “Olha, não mataram porque não
quiseram, porque eu andei sempre sem segurança.” Só usava segurança em Brasília. Aqui no Rio,
não. Não há segurança. Lá em Brasília eu era obrigado a usar. E aconselhava os outros ministros a
usar. Porque vamos que acontecesse qualquer coisa comigo!

M.A. - Voltando para o SNI. O SNI era o culpado de tudo. O SNI, de fato, centralizava todas as
informações do que acontecia no país? Por exemplo, o que acontecia ao nível do CIE12, chegava
ao SNI?

12

Centro de Informações do Exército.



C.F. - Chegava.

M.A. - Chegava como?

C.F. - Chegava oficialmente. Não sei se chegava tudo.

M.A. - Relatórios.

C.F. - Relatórios.

M.A. - Nessa época era o general Milton Tavares, Coelho Neto...

C.F. - Foi o Milton.

G.S. - Fiúza esteve.

C.F. - Esteve. Mas não sei se foi no meu tempo. Foi no tempo do Frota.

M.A. - O senhor tinha um bom contato com o Coelho Neto, com o Milton Tavares?

C.F. - Tinha. Com todos eles.

M.A. - Eram contatos diários?

C.F. - Não. Diários não podiam ser, não é. Nem havia tempo para isso, nem eles, nem eu. Mas
telefônicos, quase que diários. Através de relatórios, coisas urgentes que me mandavam em mãos.
Quando eu assumi o SNI, fiz uma reunião com todos. Disse: “Por força das circunstâncias, eu sou
o chefe. Então, tudo que for importante tem que vir para o SNI. E eu irei ao presidente da
República, aos ministros civis.” Isso ficou acertado. E houve a criação, no meu tempo, e por mim,
do que se chama o Plano Nacional de Informações. Que não deve existir mais. Não se pode fazer
informações, colher informes sem um plano. Quais são as informações a colher? São de nível
político, econômico, social, cultural, enfim, tudo.



G.S. - Isso foi logo no início.

C.F. - Logo no início, eu disse: “Vamos fazer um Plano Nacional de Informações.” “Mas general,
nós não vamos ter...” “Vamos sim. Nós vamos fazer um Plano Nacional de Informações. Isso não
pode funcionar sem um Plano Nacional de Informações. E cada serviço de informações vai ter
uma missão a cumprir nesse plano.” Então, reuni de novo todos, o chefe do EMFA até reagiu, era
um almirante, mais graduado do que eu, eu era general-de-brigada, o chefe do EMFA era quatro
estrelas, reagiu. Mas eu fiz o plano. E saiu o plano.

G.S. - E na elaboração desse plano, quais foram os cérebros principais?

C.F. - Muita gente colaborou. Não tenho condição de dizer todos. Muitos civis, muita gente.
Deputados colaboraram. Um plano que abrangia informações de todos os tipos, de todos os ramos
e de todo o país. Por isso nacional. E ele foi sendo cumprido dentro das possibilidades; às vezes
com falhas, às vezes com erros, mal cumprido. Mas de uma maneira geral, foi bem cumprido.

G.S. - Agora, general, o senhor foi nomeado chefe do SNI. O que é que o senhor encontra lá
dentro? Seu primeiro dia. O que é que tem lá dentro?

C.F. - Quando o Médici me passou o SNI, pessoalmente, em Brasília, reuniu todo o pessoal do
SNI que trabalhava em Brasília, não só diretamente com ele, como o pessoal da chamada Agência
Central do SNI, que era quem centralizava as informações provenientes das agências do SNI...

G.S. - Ainda estava aqui no Rio, ou já tinha passado para Brasília?

C.F. - Já estava lá. Em todas as capitais havia uma agência do SNI. E as informações provenientes
dessas agências eram centralizadas na Agência Central, que levava a mim aquilo que essa agência
julgava importante, que devesse ser do meu conhecimento. Eu não podia conhecer, ler tudo, é
claro. Sou um homem só. Eu encontrei já montado. E declarei, ao assumir o SNI, que era tal a
confiança que depositava no general Médici, que não ia mudar ninguém das funções que
exerciam. Até mesmo o seu chefe de gabinete, que eu não conhecia, ia continuar comigo. E este
demiti três meses depois. Não nos entendemos muito bem.

G.S. - General, há uma mitologia muito grande a respeito do SNI. Falavam do SNI como um


monstro de sete cabeças, quinhentos mil homens, 20 mil homens...

C.F. - Bobagem.

G.S. - Qual é o total de pessoal?

C.F. - Não tinha dois mil. Não tinha 1.500. Em todo o país.

M.A. - No seu tempo.

C.F. - No meu tempo.

M.A. - Parece que cresceu um pouquinho com o Otávio Medeiros, não é?

C.F. - Não sei.

G.S. - 1.500 de pessoal permanente.

C.F. - 1.500 em todo o SNI. Põe aí funcionariozinhos, motoristas, secretariozinhos, contínuos,
tudo isso está somado nesses 1.500. Não tinha mais de 1.500. Cada agência do SNI – eram 22 ou
23 agências naquele tempo, agora são 26 ou 27 – cada agência teria no máximo umas 30 ou 40
pessoas. Umas um pouco mais, outras um pouco menos.

M.A. - Mas esses eram os funcionários, vamos dizer, contratados.

C.F. - Habilitados.

M.A. - Habilitados. Agora, tinha os que colaboravam, sem ser da estrutura.

C.F. - É. Mas havia colaboradores, a maioria, colaboradores espontâneos. Não recebiam nada do
SNI. Há muitos desses funcionários em qualquer serviço de informações. Se você me perguntar: o
senhor ouvia escuta telefônica? Ouvia. Não nego. Qual é o serviço de informações do mundo que
não ouve telefones? Como é que eu vou negar? Ouvia mesmo. Mas ouvia só o que interessava, o
que achava que pudesse ser útil ao governo, sobretudo na segurança.


M.A. - Tem escuta para o rei da Inglaterra! O príncipe Charles.

C.F. - Até o príncipe. Não há grande indústria no mundo, e até pequena e média, que viva sem um
serviço de informações. Não é? Para fazer uma operação, são feitas radiografias; o médico tem na
radiografia o seu serviço de informações. Temos que nos informar sobre tudo, para poder decidir.

M.A. - Mas o senhor falou que o senhor reuniu todos os chefes, quando o senhor foi para o SNI. O
senhor reuniu do CIE, do Cenimar13, CISA14 e mais os DOI15 e os CODI16 entravam nisso?

C.F. - Não. Não havia isso ainda.

M.A. - Mas Oban já havia, não é?

C.F. - É. Mas a Operação Bandeirante tomou vulto. Eu fui a São Paulo conversar com o general
Canavarro, que era o comandante do Exército na época. Estivemos conversando sobre esse
assunto. Porque houve a fuga do Lamarca e eu achei aquilo sério. É perigoso. Depois eu estive
sabendo uma coisa interessante. No meu tempo de chefe de estado-maior em Porto Alegre, foi
preso um oficial comunista da Aeronáutica. Não me lembro o nome. Foi preso no 7º Batalhão de
Caçadores. Era um comunista, daqueles de arma na mão. Foi preso na própria Aeronáutica e foi
mandado para lá. Fugiu. Mas como fugiu? Estava numa sala fechada com sentinela! Fugiu pelo
teto. As coisas são engraçadas. Aí, mandei um oficial falar com o comandante e fazer uma
pesquisa. O oficial de dia no dia da fuga era o tenente Lamarca. Está aí a fuga. Ele já era
comunista quando tenente em Porto Alegre, em 1966. Era o tenente Lamarca. Para ver como não
funcionavam as informações. Ele veio para um batalhão aqui em São Paulo e ninguém sabia que o
Lamarca era comunista.

M.A. - Só quando ele fugiu.

C.F. - Só quando ele fugiu. Não havia um serviço de informações. Por isso eu um dia fui ao
Médici – é outra coisa que convém que se diga: “O SNI esgotou os seus conhecimentos. Nós
13

Centro de Informações da Marinha.
Centro de Informações de Segurança da Aeronáutica.
15
Departamento de Operações Internas.
16
Centro de Operações para a Defesa Interna.
14



somos todos amadores. O senhor também foi amador como chefe do SNI. Eu sou amador, o
Golberi era amador. E os que vierem serão amadores.” Diz ele: “Mas qual é a solução?” “É fundar
uma Escola Nacional de Informações.”

G.S. - Aí é que veio a EsNI.

C.F. - Veio a EsNI. Disse que ia pensar um pouco. Daí uns dois dias: “Pode fundar a escola.”

G.S. - Aí que houve o plano de mandar oficiais para fora para treinamento.

C.F. - Pois é. Reunimos um grupo de oficiais dos melhores que tínhamos, inclusive o Ênio, e
mandamos para o exterior.

G.S. - O Ênio foi para os Estados Unidos.

C.F. - Não me lembro. Foram para os Estados Unidos, Alemanha, Israel, França, Inglaterra, para
os vários serviços de informações do mundo. Cinco ou seis. Mandei dois oficiais para cada um.
Passaram um mês lá estudando. Foram muito bem recebidos por todos. Enfim, cada um trouxe
depois seu relatório, nós nos juntamos...

G.S. - Mandamos gente para Israel também?

C.F. - Mandamos. É um dos melhores do mundo.

G.S. - É o que eu pensava. Mas alguém não mencionou Israel. Mencionou França, Alemanha,
Inglaterra e Estados Unidos. Mas Israel também. Porque eles são muito conhecidos.

C.F. - É. E é um dos melhores do mundo. Se nós examinarmos, no topo de quase todas as
atividades humanas está um judeu. Isso significa o quê?

G.S. - Quem é que nós mandamos para Israel?

C.F. - Não me lembro.



G.S. - Porque nós mandamos o Pacífico para...

C.F. - Eu não me lembro. Eram coronéis todos. Coronéis e tenentes coronéis. Eu tive um... civil
muito bom. Collor. Não me lembro do primeiro nome dele. Do Itamarati. Esse homem foi
indicado não sei por quem. Pelo Gibson. “Eu quero um homem bom do Itamarati.” Porque tinha
gente de todos os ministérios. “Mas quero um camarada bom, de confiança, inteligente, que venha
para cá para nos ajudar, e não para receber aula”. E mandaram o Collor. Tive a melhor impressão
dele. E os oficiais com quem ele trabalhava também.

[FINAL DA FITA 4-A]

M.A. - (...) O senhor estava falando da Oban. Qual era o problema da Oban?

C.F. - A Operação Bandeirante, o objetivo dela no fundo era prender o Lamarca. E aí nasceu a
Oban. Depois ficou.

M.A. - Mas a Oban não virou o DOI?

C.F. - Criou o CODI. Depois os outros exércitos foram criando CODI, foram criando órgãos que
acharam necessários na luta contra a subversão.

M.A. - Então, na sua opinião, a Oban foi um serviço criado para informações dentro do Exército.

C.F. - Dentro do II Exército. Que naturalmente mandava para o SNI aquilo que pudesse interessar
à nação, por intermédio do CIE.

M.A. - Mas que tinha também atuação no combate à guerrilha, no combate à subversão, não é?

C.F. - Tinha. Pelo tipo de órgão que eles criaram, tinha também essa missão. Agora, fazem um
bicho de sete cabeças do SNI. Muitas vezes ouvi: “Mas você é do SNI e não sabe isso?” Eu não
sei tudo. Quem é que sabe tudo? Ninguém. Eu não sei isso e muita coisa mais.

G.S. - General, na época eu andava tentando estudar como é que era a escuta telefônica. Agora o
senhor me diz se eu estava certo ou errado. Se o número de pessoas com escuta permanente não


passaria de 80, por aí.

C.F. - Não. Não chegava a isso. Nem a metade talvez. Eram só alvos muito selecionados, como
nós chamávamos. Gente cujas manifestações interessassem ao governo conhecer. Manifestações
subversivas. O resto não interessava. Problema econômico, social, isso não interessa. A maioria
das coletas telefônicas era rasgada por mim. Não tinha valor nenhum. Uma ou outra.

G.S. - Agora, como é que o senhor conseguia fazer processar a massa de informações que era
recolhida normalmente pelo SNI? O processo de triagem até o senhor...

C.F. - Era trabalho da Agência Central. Na Agência Central, obviamente, havia excelentes
elementos do SNI. Essa agência é que fazia essa triagem. O que vinha a mim era muito pouco. O
principal. E mesmo desse principal, mais da metade, eu rasgava.

M.A. - Quem eram alguns dos escutados?

C.F. - Ah! O pessoal daquela época. 20 e tantos anos já, não é?

G.S. - Mas tem alguns que são conhecidos.

M.A. - Arrais.

C.F. - Arrais. Luís Carlos Prestes e outros.

G.S. - E deviam ter alguns que entravam e saíam da lista.

C.F. - Sim. A maioria entrava e saía.

G.S. - General, uma impressão que tive conversando uma vez com alguém que trabalhava na
DSI17 do Ministério da Educação é de que havia, digamos, aquilo que poderia ser chamado de
repressão preventiva; antes de contratar uma pessoa para uma determinada função importante, se
fazia uma checada, mas o volume era tal que não dava. Era muita gente para pouca gente

17

Divisão de Segurança e Informações.



trabalhando nisso.

C.F. - Não. Não é verdade. Isso era um serviço muito bem feito.

G.S. - Como é que era?

C.F. - Um serviço muito incômodo para mim. Havia o seguinte: os governos dos estados não eram
obrigados a mandar ao SNI local a relação dos candidatos, quando mudava o governo, ou quando
tinha que mudar algum cargo. Não eram obrigados. Mas se quisessem, poderiam fazê-lo. A
maioria fazia. A totalidade quase fazia. Inclusive o nosso governador da então Guanabara.

M.A. - Chagas Freitas.

C.F. - Chagas Freitas! A quem eu não conhecia, um dia me pediu audiência: “General, eu vim
aqui para conhecer o senhor e dizer que também necessito dos seus serviços.” Eu disse: “Para quê?
O senhor é governador da oposição. Quem faz obrigatoriamente é o governo central, são os
ministros. Os ministros não nomeiam ninguém sem passar pelo SNI. Por ordem do presidente. E
eles acham que isso é muito bom, porque os cobre.” E diz o Chagas Freitas para mim: “Pois é
justamente isso que eu quero. Eu quero a sua cobertura.” “Está bem. Eu dou.”

G.S. - O senhor tem idéia de quantos nomes eram vistos num ano?

C.F. - É difícil dizer pelo seguinte: porque não era por ano. Era por mudança de governo estadual.
Então...

G.S. - O secretário...

G.S. - Secretários, diretor de banco, gerente de banco. Essas funções mais importantes. As outras
não.

G.S. - Mas professor universitário também passava pela mesma...

C.F. - Passava pela mesma coisa.



M.A. - Tinha o atestado de ideologia.

C.F. - Não. Isso não tinha. Da nossa parte, não tinha. Era problema de honestidade profissional,
competência profissional, etc.

M.A. - Não havia crivo ideológico?

C.F. - Não.
M.A. - O atestado ideológico quem fazia era o DOPS18.

C.F. - Não sei. Talvez o governo do estado que fazia. Agora, um comunista confesso não era
nomeado, até porque não era indicado.

M.A. - E o governo do estado tinha então o seu serviço de informações?

C.F. - Não sei se tinha. Não sei. Mas devia ter alguma coisa que funcionasse como tal. Não sei se
tinha serviço de informações.

M.A. - O senhor confiava realmente que chegava ao senhor o sumo das informações das coisas
importantes que estavam acontecendo no país? Eu imagino que uma informação aqui no estado do
Rio, feita pelo DOPS ou pela Secretaria de Polícia, mais o Cenimar, mais o CIE, enfim, uma série
de órgãos que estão...

C.F. - Aqui do Rio?

M.A. - Não, do Rio e do Brasil. Uma série de órgãos que estavam participando da área de
informação e de operação, que o SNI também acompanhava, o senhor acreditava que se filtrava,
filtrava e chegava tudo no senhor? Isso aqui não tinha uns nós aqui para baixo?

G.S. - O pessoal segurava informação?
.

18

Delegacia de Ordem Política e Social.



C.F. - Ah! Podia ser. Eu não posso pôr a mão no fogo. Ninguém pode. Quem é que pode saber
isso?

M.A. - Tendo uma contra-informação.

C.F. - Pois é. Mas mesmo a contra-informação não conseguia saber tudo. Não consegue saber
tudo. É humanamente impossível. São os riscos. É o risco incalculado ou calculado, não sei. É
muito difícil saber se o que chegava a mim, em poucas linhas, era absolutamente verdade ou não.

M.A. - Por exemplo, o caso Rubens Paiva. Do deputado Rubens Paiva.

C.F. - O que é que tem?

M.A. - Desapareceu. Até hoje é um caso mal resolvido. O senhor mandou investigar esse caso?

C.F. - Não. Não mandei. Não foi comigo. Não foi com o SNI o caso. Foi com outro órgão. Não
mandei.

M.A. - Foi com quem?

C.F. - Não me lembro. II Exército, não foi?

M.A. - É. II Exército. Aí o senhor não mandava averiguar.

C.F. - Não.

G.S. - Se fosse da competência de outro.

C.F. - Da competência de outro. Estava, sob o ponto de vista de informação, subordinado a mim.
Ele devia me informar. Então, informou: Rubens Paiva... Eu não me lembro mais o que foi.
Aconteceu isso. Eu sou obrigado a acreditar. Porque se for mandar saber tudo, tinha que pôr os
149 milhões de brasileiros no serviço de informação colhendo informação sobre um milhão. Não
há nada perfeito. Nós temos que nos sujeitar à imperfeição humana, que é verdade aqui, na
Fundação Getulio Vargas, que eu prezo tanto e admiro há mais de 50 anos, e em todo o mundo.


G.S. - Agora, general, as DSI e as SI19 informavam... Por exemplo, a DSI do Ministério da
Educação. Qual era a linha de comando ali?

C.F. - Hierarquicamente e tecnicamente também era subordinado ao ministro. Mas também
tecnicamente subordinado ao SNI, na parte de informações propriamente ditas, só. Porque ela
dava informação ao ministro e essa mesma informação vinha uma cópia para o SNI. Para a
Agência Central.

G.S. - E para fins de pagamento, promoção, tudo isso, ela era uma agência do ministério?

C.F. - Do ministério.

G.S. - Com recursos do ministério, critério do ministério, etc.

C.F. - Sim.

G.S. - E as SI das universidades, a mesma coisa?

C.F. - Também.

M.A. - Qual ministério?

G.S. - Cada um tinha o seu.

M.A. - Uma folha de pagamento no seu respectivo ministério. Se fosse uma universidade, era o
Ministério da Educação. Quer dizer, isso não contabilizava como funcionário do SNI.

C.F. - Não. E não eram.

M.A. - Ah! Quer dizer, na verdade, trabalhando com informações, funcionários regularmente
contratados, tinha muito mais.

19

Sistemas de informação.



C.F. - É. Mas não era também muito grande o seu número. Não chegaria a dois mil isso. Agora
vejam. O problema era muito sério pelo seguinte: como eu disse, nós éramos amadores. Então,
tínhamos que ter uma escola que formasse agentes de informações. Esse foi o objetivo principal da
Escola Nacional de Informações. Que acabou. Foi muito bem feita, muito bem construída, foi
muito elogiada por chefes de serviços de informações estrangeiros que a visitaram como uma das
melhores do mundo. Já depois de mim. Porque quando eu era chefe do Serviço de Informações, eu
não permitia que ninguém entrasse na escola. Não permitia. Eu vou contar uma coisa, mas eu
gostaria que apagassem aí.

[INTERRUPÇÃO DE FITA]

C.F. - O primeiro Natal que eu passei no SNI, 1969, chegou o meu ajudante de ordem, lá pelo dia
20, disse: “General, tem 22 cestas de Natal aí para o senhor.”

M.A. - Que beleza, hein, general! Que Natal!

C.F. - Cada qual mais linda. Cada qual mais cara. Digo: “Tem?”

G.S. - Devolve tudo.

C.F. - Devolve tudo. Dá-me os cartões e devolve tudo. Aí, ele voltou: “Puxa, o senhor vai
devolver tudo, vai gastar dinheiro que o senhor não tem”. “Está bem. Então, não devolve. Dá para
os funcionários menos graduados daqui.” Motoristas, ascensoristas, uma secretariazinha, cada um
ganhou uma cesta. Só tinha coisa estrangeira. Riquíssima. Eu nem cheguei a ver. Eles é que me
contaram. Eu não vi. Nem quis ver. Peguei os cartões, eu não conhecia ninguém, firmas,
empresas, etc, não respondi nenhum. No ano seguinte, não apareceu uma cesta de Natal.

G.S. - O que é que eles estavam querendo?

C.F. - O meu cartão. Meu cartão agradecendo.

M.A. - Ah! Claro. Era uma prova...



C.F. - Ah! O cartão do general Fontoura, chefe do SNI. Corrupção!

M.A. - Eles também entendem de informação.

C.F. - Eles também entendem de informação.

M.A. - Mas o senhor falou que os senhores eram amadores em informação.

C.F. - É. Então, vamos criar uma escola. Criamos a escola.

M.A. - O Gabeira também diz isso da polícia, do Exército, que os senhores eram muito amadores,
que eles conseguiram várias vezes passar perto da polícia.

C.F. - E éramos mesmo. A escola só foi criada em 1972. Mas foi Ênio quem a construiu. Quem
criou a escola, os louvores todos são dados ao Ênio. Merecidamente. Era uma escola completa.
Tinha tudo de bom que as outras tinham. Foi uma pena terem-na desmanchado. Então, a minha
política era a seguinte: vão freqüentar essa escola, preferentemente, civis. O SNI é um órgão civil.
E deve passar à mão dos civis no mais curto prazo possível. Inclusive a chefia. Claro que ia
depender do presidente da República. Mas a minha política foi essa. Praticamente só matriculei
civis. Matriculei muito poucos militares, durante o tempo em que estive no SNI. Pessoal indicado
por ministérios, indicado por diferentes órgãos. É claro que sofria um rastreamento. E lá dentro
também eram muito observados.

G.S. - General, quando é que foi criado o setor de operação de informações no SNI? Porque uma
parte grande das acusações feitas contra o SNI estava relacionada a operações.

C.F. - Operações. Eu posso lhe garantir uma coisa: a maioria das operações visava a busca de
informes ou informações. Inventava-se muito a respeito...

M.A. - Porque o SNI era dividido no pessoal de operações e a turma da caneta, não é? Pessoal
burocrático, que ficava trabalhando...

G.S. - De informações.



C.F. - Sim. Eram duas grandes linhas: a de informação (produção) e a da operação (busca).

M.A. - Mas o SNI, quando o senhor assumiu, já lhe era atribuído fazer operações?

C.F. - Já. Mas era a chamada operação de informações.

G.S. - General, quero tirar uma dúvida de 20 anos com o senhor.

C.F. - Pode tirar.

G.S. - Sem nome. Havia alguém que era ou presidente da Câmara ou presidente da Arena que uma
vez veio conversar pessoalmente com o senhor e fez uma catilinária tremenda contra professores
da UnB, contra o Azevedo, contra todo mundo. Essa é a história que eu ouvi. Queria saber se é
verdade. O senhor teria ouvido pacientemente o tal senhor, que é gaúcho também, era deputado do
PDS na época, e depois disse: “Espera um momentinho”. Chamou um ajudante-de-ordens que
estava aparentemente tomando notas, mostrou a folha datilografada: “Agora assina o que o senhor
acabou de dizer.” O cara disse: “Não. Assinar, eu não assino.”

C.F. - Ah! Isso aconteceu muito. Isso é uma das coisas que eu queria dizer. Eu recebi muita gente.
“Tenho uma grave denúncia a fazer ao senhor. É uma informação que o senhor precisa tirar a
limpo de qualquer maneira”. Eu dizia: “Pois não. Tem aí uma mesa, papel e tinta. Sente, escreva,
ponha a data e assine”. “Ah! Como?!” “Então não serve. De boca, eu não quero. Se o senhor está
dizendo que tem, tem que ter coragem de assinar”. Isso cansou de acontecer. Agora, esse caso
específico da UnB, não me lembro. Mas deve ter acontecido. Aconteceram tantos, que eu não me
recordo mais quais foram. Era comum.

G.S. - General, quando nós entramos em contato, uma das coisas que o senhor me disse é que
estava preocupado em redimir a imagem histórica do presidente Médici, que tem sido muito
acusado.

C.F. - Estava e estou.

G.S. - Há uma coisa que eu queria que o senhor elucidasse para nós. Tomando não como
verdadeiras, mas como estatisticamente indicadoras as denúncias de torturas, elas teriam


acontecido fundamentalmente nessa época no DOPS, nas PM, até 1969, 1970. E aí começaram a
se transferir para o CIE e para as PE. Houve uma série de pessoas importantes que tiveram algum
parente, algum sobrinho, algum neto, que a gente sabe, o Cordeiro de Farias, o Lott, etc.
Evidentemente, eles iriam procurar pessoas e tal. Não sei quanto dessa discussão e dessas coisas
chegavam ao Médici, e qual a reação dele. Não chegavam?

C.F. - Não chegavam. Não chegavam a mim! Mas nunca chegaram notícias ao SNI, ao governo.
Se houvesse problemas com parentes do Lott e do Cordeiro de Farias, nós teríamos sabido. Eles
procurariam o Médici. Há muita invenção.

G.S. - General, eu queria que o senhor tentasse, não em termos de sua experiência, mas de sua
análise, pensar em voz como é que havia coisas que aconteciam, mas que não chegavam ao
conhecimento dos superiores. Como é que se brecava isso? Onde é que esse fluxo de informação
era parado, de tal maneira que, por exemplo, o senhor, como chefe do SNI, ou o Médici, como
presidente da República, não tivessem essa informação?

C.F. - Por gente que era favorável à política da violência, à qual nós não dávamos o nosso
beneplácito: nem o Médici, nem eu. Se eu não sou violento, o Médici não era violento, ele nunca
pregou a violência, pelo contrário, sempre tratou todo mundo... Só disse isso: vocês têm que entrar
num aparelho atirando. Claro. Houve um caso até de um amigo meu, filho de um também amigo,
major, não sei se recordam desse caso, foi muito citado pela imprensa. Ele estava parado numa
estrada aqui no Rio, aqui perto, com o automóvel dele. Por uma razão qualquer, não sei o que é
que tinha havido no automóvel, era um major, não tinha nada que ver com informações, e de
repente parou do outro lado da estrada um fusca com duas moças. As duas desceram, com o pneu
furado. O pneu do outro lado. Quando ele viu que eram duas moças foi lá ajudar essas moças a
mudar o pneu. Quando chegou perto, levou um tiro e morreu. Um outro amigo meu, esse de
Uruguaiana, Aníbal Figueiredo, reformado já, trabalhava numa empresa em São Paulo, não tinha
nada a ver com coisa nenhuma, estava trabalhando como civil, não estava metido em nada,
também. Saiu do local de trabalho e, ao sair, foi fuzilado com quatro tiros.

[FINAL DA FITA 4-B]



3a Entrevista: 26.01.1993

M.A. - Primeiro vamos falar da história da residência do Hugo de Abreu na Granja do Torto.

C.F. - Pois é. Eu li recentemente na coluna do Castelo a transcrição de uma carta de um coronel,
na qual ele faz a defesa do Hugo Abreu com relação às possíveis mordomias que ele teria recebido
e dizendo que ele nunca foi homem de mordomias. Como general e como governo, nunca foi
homem de mordomias. E falando na casa em que ele residiu. Bom. A casa onde ele residiu, que eu
saiba, foi a casa onde eu residi. Mas eu fui obrigado a residir. Morava num apartamento muito
bom, na 114, que era do Ministério da Fazenda. Afinal, acabaram a casa, essa casa é do chefe do
SNI. “É para o senhor. Mas está no fim do governo, falta um ano só.” Eu disse: “Eu vou ficar aqui.
Estou bem nesse apartamento.”

M.A. - Essa casa foi construída pelo Médici para abrigar o chefe do SNI?

C.F. - Não. Continuou a construção de um conjunto de casas planejadas de há muito. Não sei de
quando. E foram sendo construídas nos diversos governos. E iam sendo ocupadas pelos diferentes
ministros.

G.S. - Estilo Brasília.

C.F. - É. Estilo Brasília. Grandes e mal feitas. Tão mal construídas que a primeira vez que eu quis
ligar o ar refrigerado do meu quarto, liguei-o e começou a esquentar. Fui ver. Examinei... Ele era
dentro de um armário. Abri o armário, saía o ar. O armário encostado na parede da janela. Olhei
para o outro lado... Não tinha saída! O ar refrigerado não tinha entrada. Já imaginou uma coisa
dessas? Agora, o palácio do Planalto e o da Alvorada, conheço bem ambos, têm que viver de luz
acesa e o ar refrigerado ligado, senão não se pode trabalhar. Essa é a cidade construída por um
comunista. Que devia economizar o dinheiro da nação. E não pôr os miseraveizinhos naquelas
vilazinhas, muito à toas, de Taguatinga e etc, etc, a 40 quilômetros da cidade, com mau serviço de
ônibus, mau e caro. Lá é que ele pôs os pobres. É assim que os comunistas tratam os pobres.
Niemeyer. Faltava um ano só. Disseram-me: “O ministro da Fazenda precisa de um apartamento,
porque tem um dos auxiliares dele, um alto funcionário, ainda está no hotel, sai caro. E tem um
apartamento...” Respondi: “Então vou me mudar.” A casa era grande, tinha cinco ou seis quartos


com banheiro cada um, suíte, vamos dizer assim, muito boa, mas simples. Tinha dois quadros
muito feios, muito pobres, muito baratos na parede, um paredão enorme, imagine, cem metros
quadrados, no salão principal, o que chamavam de piscina era um pouquinho maior que essa mesa,
que eu apelidei logo de “tanque”, e lá no fundo, era uma área aberta, recuada um pouco, tinha uma
pequena churrasqueira. Mas pequenininha. Eu chamava churrasqueira de casa de boneca. Essa era
a mordomia... Claro. Tinha que ter segurança. Eu não podia pagar. Tinha que ter funcionário para
limpar aquela casa toda e para trabalhar. Eu também não podia pagar. O salário era muito baixo. O
salário do presidente da República, do Médici, era de dez mil, naquele tempo, dez mil cruzeiros. E
os ministros sabiam que eu era amigo do Médici. Então, vinham a mim. Vieram a mim duas
vezes. Vários ministros. “General, o senhor fale com presidente que ele tem que permitir aumentar
o seu salário, para poder aumentar o nosso. Nós não estamos podendo viver com o salário que
ganhamos. É muito pouco. E aqui em Brasília é tudo muito caro. E basta ter o título de ministro
para cobrarem o dobro”. “Pois é. Eu também estou vivendo apertado. [risos] Vou falar com o
Médici”. Fui lá: “Presidente, eu também estou sofrendo.” “Está bem. Então, chama o Leitão, o
Delfim...” E acertaram, deram um aumentozinho, mas muito pequeno. Isso foi duas vezes: no
segundo ano de governo e no último, embora a inflação no último ano de governo – quero deixar
bem frisado aqui – tenha sido de 15 % ao ano. E não 25 ou 30 ao mês, como está aí, de lá para cá.
Mudei-me para a casa. O governo pagava os funcionários e a comida dos funcionários. Bebida,
nunca entrou uma garrafa que não fosse comprada por mim. Não posso provar mais isso. Não ia
guardar nota. Mas é. Acreditem se quiserem. Eu também nunca tive mordomia. A mordomia que
existia na casa era essa que acabei de citar aqui. E pedia ao Castelo que publicasse que eu também
nunca fui habituado a mordomia. Ele sempre tem publicado as cartas que eu mando, mesmo
contrariando a opinião dele. E houve uma em que eu contrariei frontalmente. A ele e ao
Andreazza. Ele publicou. Assim como a Veja também. Eu fui assinante da Veja, depois deixei de
comprar porque publicou duas ou três mentiras a meu respeito. Mas teve a hombridade de publicar
as cartas em que eu rebatia. Depois eu comecei a estudar a Veja e vi que 50 % é anúncio. Os
outros 50 %, 25 não se aproveita, é bobagem. Dos 25 que se aproveitam, dez ou 12 interessam.
Não compro mais a Veja. Quando sai o meu nome na Veja, alguém me avisa. Aí, eu compro a
Veja. Mas não tem saído mais. E realmente, se eu fui acusado de matador, de torturador, não sei o
quê, eu não vi e não li, na imprensa principal do país. Se algum jornalzinho por aí publicou, não
sei, mas eu nunca fui acusado. Felizmente, até hoje, eu nunca fui acusado pessoalmente.
Nominalmente nunca fui.

M.A. - Já que o senhor está falando do dia-a-dia, eu queria que o senhor falasse sobre o dia-a-dia


do governo Médici. Tinha o senhor, no SNI, o Otávio Costa...

C.F. - Otávio Costa era o chefe do Centro de Comunicações, uma secretaria de imprensa e
relações públicas.

M.A. - Relações públicas. Tinha o Ernani de Aguiar, que era o...

C.F. - Era o subchefe do Otávio Costa. Uma espécie de subchefe.

M.A. - Era assessor. Tinha o Figueiredo e o Leitão. Eram dos gabinetes civil e militar. Quem eram
os homens fortes do governo?

C.F. - O homem forte do governo era o presidente. Não há a menor dúvida. Respeitadíssimo. E
não podia deixar de ser de outra forma. Porque ele se impunha pela sua própria maneira de agir e
pela sua própria presença. Embora fosse um homem sério, gostava de conversar, gostava de uma
piada, gostava de rir, gostava que lhe contassem até uma anedota, mas era um homem sério. No
trabalho, não havia brincadeira com ele. Há até o caso de um ministro que fez uma viagem à
Europa ou Estados Unidos, chegou aqui num sábado dando entrevista. Na segunda-feira, foi a
Brasília falar com o Médici. O Médici levantou da cadeira, disse: “Senta aqui.” “Não...” “Não.
Senta. Você deu entrevista à nação sem falar comigo. Contou tudo o que fez e deixou de fazer e eu
fiquei sabendo pelo jornal! Então você é o presidente da República. Senta aqui.” Eu não sei se
contei aqui a entrevista que ele deu ao cardeal de São Paulo, o chamado cardeal vermelho. O
cardeal pediu uma entrevista a ele. Ele dava para todo mundo. Não negava audiência a ninguém.
O cardeal chegou na porta, o ajudante-de-ordens abriu-a. O salão é grande, a mesa do presidente
fica num extremo e a porta no outro. O ajudante-de-ordens abriu a porta, anunciou o cardeal. O
cardeal, da porta, disse o seguinte: “Presidente!” – bem alto – “Eu não sou gaúcho, mas sou boa
praça.” Ah! Um cardeal, que não o conhece, que vai pela primeira vez ver o presidente da
República, dizer uma bobagem dessas. O Médici já fechou a cara e disse: “Espero que seja.” Já
começou mal. Diz o Médici: “Estou à disposição de Vossa Eminência.” Diz o cardeal:
“Presidente, em que é que a minha igreja pode ser útil ao seu governo?” Diz o Médici: “O senhor
cuidando da sua igreja e eu cuidando do meu governo.”

M.A. - O senhor assistiu a conversa?



C.F. - Não. Mas o Médici me contou. Durou dois minutos. Deve estar registrado. “O senhor
cuidando da sua igreja e eu cuidando do meu governo”. Levantou e foi embora. Durou dois
minutos essa audiência. Talvez tenha sido a menor audiência que um presidente deu em toda a
história do Brasil. Mas não havia outra resposta.

M.A. - Mas general, o senhor despachava...

C.F. - Sim. Nós fazíamos uma reunião diária com o presidente. Isso já vinha dos outros governos.
Não sei se dos governos civis também.

M.A. - A tal reunião das nove?

C.F. - A tal reunião das nove – que com o Médici era às oito. Éramos nós três: o Leitão,
Figueiredo e eu. E o Médici, claro. Então, ali se conversava, discutiam-se os problemas da
véspera, o que podia acontecer hoje, amanhã, dava alguma notícia que pudesse interessar ao
presidente e aos dois outros, o Leitão e o Figueiredo. Não durava mais de uma hora. Sempre tinha
uma conversinha, entrava um pouquinho de futebol no meio. Uma coisa para arejar o ambiente.

M.A. - E o que é que se discutia nessas reuniões? Tudo?

C.F. - Tudo que fosse importante e que tivesse acontecendo naquele momento. Ontem, anteontem,
ou fosse acontecer amanhã.

M.A. - Decisões econômicas?

C.F. - Econômica, política, social, militar, tudo.

G.S. - E reunião com os ministros, general?
C.F. - Reuniões ministeriais? Foram poucas. É uma coisa que eu tenho também experiência da
vida militar, é que reunião com muita gente não leva a nada. Fizeram poucas. Nem uma por mês,
em média. Não deve ter chegado a uma por mês. Só quando havia um assunto muito sério, que
interessasse a vários ministérios ou a todos os ministérios, ou algo mais grave, que o governo
tivesse que consultar vários ministros, uns na presença dos outros, para que se estabelecesse um
debate e dali sair uma decisão. Porque o normal mesmo é, como eu já disse anteriormente, as


decisões eram de todo dia e de toda hora. O presidente da República tem que ser, na minha
opinião, suficientemente culto, uma cultura razoável, tem que ser um homem honesto, claro, isso é
óbvio, tem que ser lúcido, de raciocínio rápido e de decisão pronta. Não precisa mais do que isso.
E bom senso. Não precisa mais do que isso para ser presidente da República. Porque a maioria dos
assuntos que são levados a ele, realmente não conhece nos seus meandros, nos seus detalhes. São
assuntos que são estudados pelos ministros, pelos assessores, que estão apresentando soluções
para os diversos problemas. E o presidente escolhe uma delas ou dá uma própria.

G.S. - Os pareceres dos ministros vêm sempre por escrito?

C.F. - Vêm. Se o presidente quiser, leva para casa, vai ler. Mas geralmente se resolvia na hora.
Porque o ministro diz: “Tem essas soluções. É essa.” Ou: “Não é nenhuma dessas. É a minha. Eu
vou dar a solução.” Eu me lembro que na primeira reunião coletiva eram poucos ministros, não
eram todos, porque não interessava a todos, mas eram os da Indústria e Comércio, o da Fazenda,
éramos nós três, que estávamos sempre em todas. Estava programado pelo governo anterior – para
ver como essas coisas vão longe – uma exposição industrial no Brasil. Não sei se aqui no Rio ou
se em São Paulo. Diz o Médici: “Quanto se vai gastar nessa exposição?” Tantos milhões de
dólares. Não me lembro. Ele disse: “Está bem. Então, cancele-se.” Faltavam uns seis ou oito
meses para realizá-la, mas tinha que avisar o mundo inteiro, porque era uma exposição de âmbito
internacional. “Cancele-se.” – disse o Médici. “A Universidade Federal, no Fundão, está pela
metade. Vamos pegar esse dinheiro e acabar a Universidade Federal do Fundão. Completar a
obra.” Todos ficaram abismados. Muito bem. Uma grande decisão. O presidente tem que agir
rapidamente. Não pode... “Vou fazer uma reunião no dia 16 e vou dar o resultado depois do
carnaval”.

M.A. - General, e o senhor despachava...

C.F. - Tinha dia e hora para despachar. Mas era recebido, como o Leitão ou Figueiredo, pelo
presidente, a qualquer hora do dia ou da noite, em qualquer lugar. Bastava um aviso, um
telefonema.

M.A. - Eram os três grandes.

C.F. - Não, eu não digo que éramos os três grandes. Mas eram os três, vamos dizer, mais íntimos,


que tinham vida mais íntima com ele. Porque os outros ministros viajavam muito, a serviço, é
claro.

G.S. - Daí então o ressentimento da família Médici com o Figueiredo, porque depois de ter todo
esse acesso, essa intimidade com o Médici, ele agiu contra o Médici durante o seu governo.

C.F. - Talvez seja isso. Talvez seja.

G.S. - Porque eu sei que o filho do Médici quer ver o diabo e não quer ver o Figueiredo.

C.F. - É. Vão chamar o Roberto? Chamem o Roberto. Vale a pena. Ele é muito inteligente. E tem
cultura. É professor universitário. Um dia eu li, me mandaram, não sei de onde, um envelope sem
nada escrito. Não sei quem é que mandou, uma folha de um jornalzinho que existe em Brasília
chamado José, com o qual eu já andei brigando violentamente. E o camarada, o dono do jornal,
não sei se o jornal ainda existe, disse que eu tinha mandado o Mariath ao general Oscar Luís, que
era comandante do III Exército para combater a candidatura Geisel. Escrevi uma carta violenta
para ele. E ele publicou. Teve a hombridade de publicar. Não me lembro mais o nome dele. Mas
ele está na moda. Anda na televisão. Gutenberg, agora me veio à memória.

M.A. - Então, o senhor tinha essas reuniões e tinha despachos com o presidente.

C.F. - Tinha despachos também. Quando tinha assunto grave, sério, eu levava a ele.

M.A. - Por exemplo, decreto secreto. Quando é que foi tomada essa decisão?

C.F. - Qual é o decreto secreto?

M.A. - Não foi no governo Médici que se instituiu essa figura do decreto que não era publicado?

C.F. - Foi. Mas não foi comigo.

M.A. - Mas o senhor devia participar da discussão.

C.F. - Participei.


M.A. - Mas por que é que se fez aquilo?

C.F. - Não sei. Não me lembro mais. Recordo-me agora desse do decreto. Foi muito criticado.
Mas não me lembro mais por que foi.

M.A. - Aquilo era uma loucura.

C.F. - Não me lembro mais a razão.

G.S. - Devia ser alguma coisa vinculada à segurança.

C.F. - Mas não, não era.

G.S. - Até hoje ninguém sabe o que é isso.

C.F. - Pois é. Eu vou ver se me lembro disso. O Leitão já morreu. Era a única pessoa que podia
falar. Eu vou ver se me lembro. Talvez o Lira se lembre. Bom. Eu não me lembro. Francamente.
Não me lembro.

G.S. - General, o senhor poderia dizer como é que foi, por exemplo, quando estourou o negócio no
Araguaia, que isso chegou ao senhor e o senhor levou ao Médici?
C.F. - Aí o Médici entregou o problema às forças armadas. “Vocês resolvam o problema. Uma
guerrilha rural. Resolvam o problema”.

G.S. - Quer dizer, ele disse simplesmente que o problema era das forças armadas.

C.F. - É. E era. Não o problema, mas a solução armada. A que polícia ele ia entregar isso? Polícia
do Amazonas, do Pará? Tinha que entregar às forças armadas. O problema era, vamos dizer, de
interesse nacional, que afetaria a soberania nacional.

M.A. - E por que é que se fazia sigilo em torno da guerra? Era proibido noticiar que havia uma
guerra no Araguaia?



C.F. - Não. A imprensa noticiava. Eu cansei de ler. Recebia recortes de jornal todos os dias.
Cansei de ler notícia da guerra do Araguaia. Não era proibido. Muita coisa se inventava, mas não
era proibido, não. A senhora me desculpe, mas não era proibido.

M.A. - Sim. Mas o governo assumia publicamente que havia uma guerra no Araguaia?

C.F. - Assumia publicamente. Pois chamou os ministros militares. O presidente da República só
faz dar ordem para combater. Há que combater a guerrilha. Eu achava uma ingenuidade, como já
disse aqui, querer derrubar o governo com uma guerrilha no Brasil, um país com oito milhões de
quilômetros quadrados. Isso aqui não é Cuba.

G.S. - É. E 60 pessoas.

C.F. - 60 pessoas, 70. Talvez mais. Não me recordo bem do efetivo em armas.

G.S. - General, uma das medidas tomadas e mantidas durante o governo Médici e que teve muito
mau ibope foi a questão da censura. Como é que o presidente Médici encarava isso?

C.F. - É delicado. Mas muito delicado. Se o senhor me perguntar, hoje não está havendo, a meu
ver, liberdade no país. Está havendo licenciosidade. Porque o que a televisão está fazendo nesse
país... – inclusive a Globo, e principalmente a Globo e a Manchete, nem comento. E tem havido
muitos artigos contra. Esse fim de semana houve um do dom Lucas Moreira Neves, que teve
repercussão.

M.A. - Quem é que fazia a censura?

C.F. - Pessoal de baixo. É um pessoal que não tem muita competência para fazer censura. Agora
mesmo um motorista de táxi estava me dizendo: “General, agora sim, temos um governo onde não
tem ladrões.” Será?

M.A. - No governo Médici também tinha ladrão?

C.F. - Em todos os governos. E é uma coisa difícil, eu já disse à senhora. Uma ocasião, vinham a
mim dizendo: “O funcionário tal...” Era um alto funcionário. Altíssimo. Está vivo, está aí. Moço.


Relativamente moço. “Esse camarada é ladrão”. Perguntei: “Mas cadê as provas?” “Não sei. Tem
uma casa, uma mansão espetacular. Talvez seja das melhores do país”. “É dele? Como é que nós
vamos comprovar isso? Só indo aos cartórios”. Então, mandei percorrer todos os cartórios do Rio
de Janeiro, do estado do Rio. Não tinha casa nenhuma no nome dele. Daí a pouco chegava outro...

[FINAL DA FITA 5-A]

C.F. - ... “Fulano é ladrão, é isso...” Ele era alto funcionário. Mas cadê as provas? Mandei ver aí,
não tem casa nenhuma no nome dele. Tem um testa-de-ferro. Mas como é que eu vou descobrir o
testa-de-ferro? Quem é que descobre um testa-de-ferro? Só por acaso. E por acaso se descobriu.

M.A. - Uma pessoa que era muito acusada de corrupção na época, a boca pequena, era o Delfim
Neto. Como era a sua experiência? Ele trabalhava no palácio do Planalto?

C.F. - Não. Num ministério. Saiu. Mas é dificílimo. Quantas e quantas acusações eu recebi de
gente importante, mas que não podia provar. Não adiantava dizer: o senhor é ladrão. Cadê a
prova? Eu não posso chamar ninguém de ladrão, se não tenho prova. Não chamo. Agora, o caso
do Delfim. Aquele coronel que era adido militar dele em Paris, coronel Saraiva, acusou o Delfim.
Houve uma CPI. Isso eu li nos jornais. Sei o que os jornais disseram. Eu não falei nem com o
Delfim, nem com o coronel, nem com a CPI. Já estava aqui, retirado. Chamaram o coronel. O
jornal deu. “Coronel, o senhor mantém as acusações que fez ao embaixador Delfim, de que ele
ganhava dez por cento em todos os negócios do Brasil?” “Mantenho”. “Cadê as provas?” “Ah,
prova, eu não tenho”. “Então... muito obrigado”. Não adianta nada. Agora, diziam muita coisa de
muita gente. Não era só do Delfim. Mas, e provas? Porque talvez seja fácil roubar, não sei se é
fácil roubar, eu não tenho experiência. Ainda não tenho. E agora não tenho mais tempo para tê-la.
Mas receber por fora comissões, qualquer coisa... Mas isso ninguém prova. Nem o que dá, nem o
que recebe vai dizer. Então, isso deve haver em todos os governos do mundo. Com exceções
honrosas. E talvez não tão raras assim em certos governos.

G.S. - General, o senhor tem uma idéia de quantas acusações desse tipo batiam na sua mão, na sua
mesa por ano? De corrupção.

C.F. - Passei cinco anos no SNI. Comecei no governo Costa e Silva. Umas 15 ou 20 por ano.



M.A. - Qual era o grosso das coisas que chegavam ao SNI? Era denúncia de corrupção, denúncia
de subversão?...

C.F. - A maior parte era de subversão.

G.S. - Agora, o senhor disse, general, que às vezes havia pessoas que iam lá fazendo acusações
que o senhor sentia ou os seus auxiliares sentiam que eram acusações da boca para fora e que não
havia nenhuma substância: eram problemas de rivalidade pessoal, de utilização individual. Esse
tipo de acusação falsa, o senhor tem uma idéia se são duzentas, quinhentas por ano?

C.F. - Não, não. Muito menos. Umas dez ou 15 por ano chegavam a mim. O que chegava lá por
baixo, não sei. Se o assunto era graúdo, traziam a mim. Eu dizia: “Está muito bem. O senhor senta
aí, será aceita a sua acusação. Agora, o senhor escreva, faça a denúncia por escrito, ponha a data e
o seu nome embaixo”. “Ah! Isso eu não posso fazer”. “Se o senhor não pode, eu também não
posso. Não acredito no senhor e o senhor não deve acreditar em mim”. Isso havia. Mais ou menos
nessa base.

G.S. - Agora, isso era o que chegava ao senhor. Lá embaixo...

C.F. - Não sei. Lá embaixo a coisa era processada, vamos dizer, por uma agência regional, ia para
a Agência Central, que também processava, aprofundava o processo, e viria a mim ou não.

G.S. - General...

C.F. - O SNI evitava muita coisa. Eu chegava para o Médici às vezes: “Olha, pode acontecer isso,
assim, assim, amanhã ou daqui a dez dias.” “Por quê?” “Por isso.” “Então vamos evitar.” O
trabalho maior era esse, de previsão, prevenção. O que é que o SNI fazia? Como diz o Collor,
copiava jornal? Não, embora todos os poucos tratados que existiam sobre informações no meu
tempo dissessem que 90% das informações eram colhidas na imprensa. Mas é claro. Quem sabe
mais no mundo inteiro é a imprensa. Hoje, associada à televisão, ao rádio. É o jornal, a revista.
São as grandes fontes de informação. O resto é completado por um agente que, à luz da notícia,
faz um aprofundamento, uma averiguação.

M.A. - O senhor estava falando que o SNI tem essa função de informar...


G.S. - E é a imprensa que dá a informação ou o informe, em geral.

C.F. - Pois é. A imprensa é que produz a maior quantidade de informações. Ou de informes. Não
sei se sabem a diferença, informe é informação não processada. Ou a informação é um informe
processado. Verdadeiro ou não. Se não é verdadeiro, é uma informação falsa. Mas o informe é a
primeira notícia. É o bate-boca, é o papelzinho, uma noticiazinha na imprensa meio sem
responsabilidade. Isso é um informe.

G.S. - General, uma acusação que se fazia na época ao SNI é que havia um número muito grande
do que eu acho que se chamava F6... Consta que alguém teria feito alguma coisa, mas sem prova.

C.F. - Chamava como?

G.S. - F6. Um tipo de classificação da informação.

C.F. - F6? Nunca ouvi falar.

G.S. - Ou seja, era algo em que o informante não era uma pessoa na qual se podia confiar
totalmente e não havia provas. Mas isso ficava registrado e às vezes prejudicava um cidadão, sem
que tivesse...

C.F. - No meu tempo não houve isso. Nos outros, não sei. O sistema do consta, não. Eu até dizia
ao chefe da Agência Central: tudo que consta, parece, rasga tudo isso. Não aceito. Ou é, ou não é.

G.S. - General, uma coisa importante e que me preocupa muito, que é a imagem pública, histórica
do presidente Médici, é a questão dos excessos. O senhor, como uma das pessoas de confiança do
presidente, certamente terá participado de algumas reuniões nas quais foram trazidas notícias
sobre isso. Como é que era a reação do presidente?

C.F. - Mandava apurar. Mandava apurar se houve excesso ou não. Chamava o Geisel, chamava o
da Marinha, o da Aeronáutica: “Vejam isso. Eu quero saber.” Ele fez duas ou três reuniões, o
Médici, com o pessoal de segurança, aí entravam os ministros militares, o ministério todo, dizendo
que aceitava a existência de uma guerra, na qual se mata ou se morre dos dois lados, “Mas não


aceito tortura, nem que se maltrate o preso, nem que se mate preso. Não aceito de jeito nenhum
isso”.

M.A. - Essa era a posição do presidente.

C.F. - Era a posição do presidente. Declarada de público ao ministério, por duas ou três vezes.
Com o meu testemunho e de todos os que lá estavam. Agora, é como eu disse, ninguém controla
as pontas. É muito difícil. O senhor vê o que acontece no Rio de Janeiro, o que acontece no Brasil
hoje, estão acontecendo coisas muito piores do que aconteceram naquele tempo. Alguém está
responsabilizando o Itamar por isso? Responsabilizou o Collor por isso? Responsabiliza o Brizola
por isso? Ninguém. A imprensa não responsabiliza. Nem o povo. Nunca ouvi dizer que o Brizola
mandou matar, nunca ouvi dizer. E a polícia está matando a três por dois. Eu tenho mais medo
hoje da polícia do que do ladrão. Porque se eu vier de carro e a polícia me mandar parar – como já
mandou –, eu paro. Agora, se eu vier de carro e um sujeito me mandar parar, não paro. Tortura
terrível sofrem hoje 150 milhões de brasileiros, de parte do crime organizado e desorganizado. E
não há poder público, não há polícia, não há segurança.

M.A. - Quem era o chefe do CIE, quando o senhor estava no SNI?

C.F. - O ministro era o Geisel. Orlando Geisel. O chefe do CIE...

M.A. - Era o Milton Tavares?

C.F. - Era o Milton Tavares. Eu acho que ele foi substituído pelo Coelho Neto.

M.A. - O senhor encontrava com ele freqüentemente?

C.F. - Freqüentemente, não. Às vezes. Quando era necessário. Freqüentemente, não.

M.A. - Por exemplo, o Gláucio estava falando da tortura, dos excessos. Quando havia um assalto a
banco, quando havia um seqüestro, isso era motivo, isso era tema da reunião das nove?

C.F. - Ah, era. Sem dúvida nenhuma. E aí, depois que acabava a reunião, entrava em cena o



ministro da Justiça – Buzaid20 – o ministro das Relações Exteriores, porque era seqüestro de
embaixador, era o Gibson. Ele conta isso no seu livro. Não acabei de ler o livro ainda. Estou lendo
muito devagar. O ministro do Exército ou da Aeronáutica ou da Marinha, dependendo da situação.
O Leitão uma ou outra vez entrou, por problema jurídico, se permitia banir ou não banir. O sujeito
já estava condenado, podia banir? Havia umas discussões nesses termos. Mas quem redigia os
comunicados, em geral, éramos nós dois: Gibson e eu. Aquela troca de comunicados entre o
governo e os seqüestradores. Então, nós começamos, à medida que os seqüestros iam se
sucedendo, o segundo, o terceiro, o quarto, a endurecer. Respondíamos: “Não, esses camaradas
não foram encontrados.” “Eles não estão presos.” “Não sabemos onde estão, etc, etc.”

M.A. - Mas os senhores sabiam onde eles estavam?

C.F. - Não. Fomos falando a verdade. Mas eles podiam não aceitar. E aí matavam o embaixador.
Quer dizer, nós endurecemos, mas endurecemos com a verdade.

M.A. - Como era possível que o senhor, chefe, ministro do SNI, não soubesse onde um brasileiro
estava preso?

C.F. - Não sabia. Como é que ia saber tudo? As coisas (prisões inclusive) aconteciam a todo o
momento. E o país é grande.

M.A. - Mandava perguntar.

C.F. - Mandava perguntar. A resposta já vinha em função da pergunta. Claro. Mandava saber.

M.A. - Telefonava.

C.F. - Não. Isso mandava saber, para depois fazer a resposta. Quando nós respondíamos,
respondíamos com certeza absoluta. Se estava, se não estava, se tinha sido morto, se tinha fugido.
Não. Nós respondíamos a verdade. Mandávamos saber em todo o país, pelo telefone,
imediatamente. Em todo o país. Era fácil a comunicação. (Hoje a comunicação regrediu. É difícil
uma ligação telefônica).

20

Alfredo Buzaid, ministro da Justiça entre 1969 e 1974.



M.A. - Mas aí, o senhor telefonava para saber onde estavam os presos.

C.F. - Telefonava para saber onde é que estavam, se estavam, se era verdade, se os nomes eram
esses, enfim, esclarecia-se tudo, para depois dar a resposta. Mas eles foram vendo que a coisa foi
ficando mais difícil, que não era tão fácil assim, que já estávamos criando dificuldades. E o
seqüestro de aviões, eu já disse que acabou, como acabou aquele no Galeão, que o avião não
levantou mais vôo, e houve uma morte, um ferimento, e acabou. Houve outro muito mais tarde,
não sei se no governo do Geisel... Do Figueiredo. O ministro era o Délio21. Em São Paulo. Era um
seqüestrador só. E foi morto dentro do avião, em São Paulo. O Délio comandava lá, entrou dentro
do avião com um soldado e mandou o soldado atirar no sujeito. O sujeito morreu. E aí acabou o
seqüestro de avião. Esse do Norte, eu não me lembro.

G.S. - É. Houve um que foi seqüestrado no norte e foi levado para Cuba. Agora, general, um dos
pontos que a gente lê muito na imprensa e que depõe também contra o governo Médici é a questão
dos desaparecidos. O senhor teria sido procurado por familiares, amigos de pessoas que
desapareceram?

C.F. - Nunca. Nem por parente ou amigo.

M.A. - Mas, por exemplo, o filho do Nelson Rodrigues foi preso...

C.F. - Pois é. E o Nelson Rodrigues era grande amigo do Médici. O Médici gostava muito dele. E
ele gostava do Médici.

M.A. - Agora, o filho dele foi preso e ele não sabia onde o filho estava. Depois ele consegue,
procura alguns amigos para saber. Isso era comum. As pessoas eram presas, os parentes...

C.F. - Agora, a mim, nunca me procuraram.

M.A. - Nunca procuraram?

21

Délio Jardim de Matos, ministro da Aeronáutica entre 1979 e 1985.



C.F. - Não. Nunca me procuraram. Não há mais comunista. Implodiu. Isso é uma coisa
interessante. Só a história vai dizer. Mas fazendo uma apreciação temerária, eu acho que quem
derrotou o comunismo foi o discurso do senhor Reagan, no dia 8 de maio, que é o Dia da Vitória,
no Muro de Berlim. O ano eu não me lembro. Ele foi a Berlim, fez um discurso no Dia da Vitória.
Havia uma solenidade, ele fez junto ao muro, que era o limite entre as duas Alemanhas. E desafiou
o mundo oriental, a Rússia, a União Soviética, a derrubarem o Muro de Berlim. Desafiou. Porque
se isso aí é um paraíso, derrubem o muro e nos deixem entrar no paraíso.

G.S. - Quem fez o discurso?

C.F. - O Reagan. Outra coisa que desestimulou o comunismo foi a criação da chamada “Guerra
nas estrelas”. Reagan a inventou... não era mais o Stalin... o Kruschev, não me lembro qual era, –
Brejniev. “Nós não temos dinheiro para acompanhar isso. Como é que vai ser? Vamos perder
então a guerra. Se esse maluco americano faz essa coisa, nós estamos perdidos”. E isso
desestimulou. A terceira razão que desestimulou foi a eleição de um papa de um país comunista. E
um papa que tem um carisma formidável, que viajou por todos os recantos do mundo beijando a
terra e pregando a paz.

G.S. - General, na nossa primeira entrevista, o senhor disse que tinha pensado muito, tinha revisto
muita coisa e tinha chegado a algumas conclusões. E uma delas é de que o regime militar deveria
ter terminado ou depois do Castelo ou depois do Médici.

C.F. - Terminava bem, a meu ver.

G.S. - Teria terminado bem. E que o senhor tinha mudado de posição e tinha chegado a essa
conclusão. Se mudou, na época era diferente. O que é que passava na sua cabeça na época,
general?

C.F. - Era o problema da guerrilha. Era o problema da luta armada. Esse era o problema principal,
quer dizer, tanto o Costa e Silva, como o Médici, como depois o Geisel não quiseram passar o
governo a um civil com a guerrilha ainda. Rural ou urbana. Quer dizer, com gente em armas
contra o governo. Porque achava que depois talvez fosse mais difícil de conter isso. Ninguém sabe
o que está na cabeça de um homem. Eu posso achar que o Leitão de Abreu seria um excelente
presidente, como acho que seria, mas podia também não ser. Ninguém sabe o que se passa na


cabeça de um homem depois que ele está sozinho. Sozinho. Porque o presidente é um isolado, é
um sozinho. É um homem só. Por mais amigos que ele tenha, em quem ele confia, é um homem
só. Quem tem que tomar a decisão final é ele. E a decisão é pessoal.

M.A. - Então, o senhor achava que só um militar conseguiria acabar.

C.F. - Naquelas condições. Porque aí vinha tudo contra. Despejava-se a imprensa toda, esses
comunistinhas todos elitistas e etilistas, como eu chamo, havia muitos etilistas, não é, ia toda essa
gente para a rua. Essa gente teve a coragem de fretar um avião para colher cana na Nicarágua!
Mas meu Deus do céu! Então alguém vai acreditar que iriam passar um mês na Nicarágua
colhendo cana?! Ou em Cuba, como mandaram?! Não. Era treinamento da guerrilha. Era aula de
guerrilha. 20, 30, 40, cem estudantes. E depois, um estudante é presa fácil para isso. Jovem de 17,
18, 20 anos é um idealista, é um sonhador. Esses meninos todos que se meteram nisso não sabiam
nada de comunismo. Foram levados. São os inocentes úteis. Agora, os líderes – uma coisa que
precisa ficar bem acentuada, faço questão de acentuar isso –, os líderes dessa subversão, dessa
revolta contra o governo de militares, os principais líderes de natureza esquerdista, queriam
implantar aqui, não uma democracia, mas uma ditadura comunista. Ou alguém sonha que o
Marighela queria uma democracia? Que o Toledo, que o Prestes queriam uma democracia? Que o
Niemeyer queria uma democracia? Não. Eles queriam uma ditadura comunista. Não era por uma
democracia que eles queriam mudar o governo, não. Agora, os outros iam atrás. É contra o
governo. É tão bom ser contra o governo.

G.S. - General, como é que o presidente Médici via a oposição democrática? Ou seja, aquela que
queria uma democracia, mas que era dura com ele.

C.F. - Via bem.

G.S. - Digamos, a oposição do MDB?

C.F. - Recebia muito bem. Ele convidava para o cinema no palácio da Alvorada homens do MDB.

M.A. - Convidava quem?

C.F. - Políticos do MDB. Aqueles que o tratavam bem, claro. Criticava, mas tratava bem, com


respeito. Convidava cinco, seis deputados, senadores para cada sessão de cinema que ele fazia
uma vez por mês. Era uma maneira de fazer uma reunião. Os ministros estavam lá. Eu,
Figueiredo, Leitão. Para conviver com o pessoal da oposição. Apesar de tudo isso, eles votaram
contra mim na Comissão de Relações Exteriores do Senado, quando eu fui inquirido para ser
embaixador. Eu fui vitorioso, porque a maioria era da Arena. Senão eu teria sido derrotado. Claro.
Surge o problema da confiança.
Fizeram-me uma pergunta. Eu fiz uma exposição – eram 12 ou 13 senadores. O presidente
era o Carvalho Pinto. Eu o admirava. Um amigo meu, sabendo que eu estava indicado para
embaixador em Lisboa, me mandou de lá um livro escrito pelo general Spínola, que foi o chefe da
Revolução dos Cravos. Eu li esse livro, antes da sabatina. E fiquei sabendo tudo o que havia se
passado em Portugal e o que estava se passando ainda. Eles ficaram muito admirados. “Mas como
é que o senhor sabe tudo isso?” Aí, eu me virei para o presidente, que era o Carvalho Pinto –
porque a sessão era secreta – digo: “Esta sessão é realmente secreta?” Diz ele: “É.” “Porque eu
vou responder e não quero que saibam a resposta que eu vou dar ao senhor.” No outro dia, a
coluna do Castelo publicou que eu tinha recebido um livro do Spínola, contava tudo. Em quem é
que se vai acreditar? Vazou tudo.

[FINAL DA FITA 5-B]

M.A. - Falando da oposição, por exemplo, na eleição para deputado federal de 1970, houve muito
voto nulo, muito voto branco...

C.F. - Não me lembro disso.

M.A. - A Arena ganhava, mas...

C.F. - É. Eu não me lembro disso, não.

M.A. - E as cassações?

C.F. - O Médici não cassou nenhum político. Foi posto para fora um governador, por ser corrupto.
Do Paraná. Esse nós conseguimos provar. Nem me lembro mais o nome dele. Provamos. O SNI
conseguiu provar e então o Médici mandou alguém lá: “O senhor peça demissão, senão vai ser
cassado.” Ele pediu demissão. Mas cassar, ele não cassou ninguém. Não fechou o Congresso


também. Não cassou nenhum político.

G.S. - Quer dizer, então, basicamente, que a acusação contra a democracia que se faz...

C.F. - Não havia. Pelo contrário. O Médici era udenista, o Médici era lacerdista. Como é que o
homem vai mudar depois? Eu sempre digo: depois dos 40, depois dos 50 anos, ninguém muda. O
que eu pensava com 40, 50 anos, eu penso hoje. Posso ter evoluído em algum ponto, estar mais
esclarecido por isso ou por aquilo, em coisas menores. Mas nos princípios, nas coisas
fundamentais que embasavam o pensamento, a percepção das coisas, da vida, não se pode mudar
mais. O Médici era “libertador” – partido político gaúcho. Já era contra o Borges de Medeiros. E
contra mim, que era borgista. Então, já era o homem da liberdade. Era amicíssimo do famoso
senador, de quem eu também fiquei muito amigo, o Mem de Sá, que foi um dos grandes homens
dessa República. Amicíssimo do Raul Pila, que também foi um grande libertador, coerente; foi
talvez o homem mais coerente que esse país já produziu e com quem eu tive a honra e o prazer de
conversar horas e horas a fio, por acaso. Eu sempre gostei de política. Já disse aqui. Eu não
gostava muito era dos políticos. Com exceções honrosas. E continuo assim. Então, conversava
muito com o Raul Pila. Era um grande homem. Era um dos grandes homens desse país. Mas tinha
aquele problema: era surdo. Não era um bom orador. Falava mal, mas escrevia muito bem. Ele até
tinha uma coluna no Correio do Povo, chamada “Pílulas”. Escrevia todo os dias. Eram poucas
linhas, mas tocavam no ponto. No ponto do dia ou do mês. Voltando ao Médici, ele era realmente
um homem democrata. Não há dúvida. E o objetivo da revolução não era durar 20 anos, não. Não
havia esse objetivo. Agora, quando começou a luta armada, a revolta armada contra a revolução, aí
a coisa mudou de figura. Isso é que nos fez mudar. No fundo, no fundo, é como eu digo: quem
começou essa história foi “seu” Gabeira. Eu me lembro exatamente: foi no dia 5 ou 6 de setembro
de 1969. A junta estava reunida, eu estava no meu lugar, estavam o Portela, os três da junta e
chegou o meu ajudante-de-ordens, o capitão Carus, que me deu um bilhetezinho: “Acaba de ser
seqüestrado o embaixador americano.” Eu li e disse para ele: “Telefona para a embaixada
americana para confirmar.” Diz ele: “Mas isso aí é notícia que nos foi dada agora, pelo telefone,
pela embaixada americana.” “Mas não faz mal. Confirma.” Ele foi, voltou: “Está confirmado.” Aí,
começou a história. Porque até então não havia luta armada.

M.A. - Aliás, o que se diz é que com esse seqüestro do embaixador americano começou a
competição dentro dos órgãos de repressão. Começaram a bater cabeça. O CISA, o CIE, o SNI,
todo mundo querendo chegar na frente para apurar o caso.


C.F. - É possível que tenha havido. Mas não teve conseqüência maior, não teve expressão maior,
vamos dizer assim. Todo mundo queria chegar primeiro? Devia ser. Até era saudável querer
descobrir. Era saudável. Mas não chegou a esse ponto de haver rivalidade. Não houve – pelo
menos que eu saiba. Se houve, eu não fiquei sabendo.

M.A. - E o senhor acompanhava o dia-a-dia das negociações?

C.F. - Acompanhava. Telefonava todos os dias. O SNI fazia uma espécie de sinopse. Uma equipe
de dois ou três passava a noite inteira acordada, se revezando. Rádio, televisão e imprensa. Às seis
horas da manhã, o presidente, eu e os ministros recebíamos uma sinopse do que havia se passado
de mais importante desde a véspera em todo o país e até no mundo. Depois começava o dia-a-dia.
Aí vinham as informações do chefe da Agência Central com mais detalhes. Foi uma vida muito
trabalhosa. Muito dura. Mas eu insisto em dizer o seguinte: sofri muito mais em Lisboa. Muito
mais. Porque Lisboa atingiu não só a mim – eu estava lá para ser atingido –, mas atingiu a minha
família, atingiu a minha mulher e a minha filha. A minha mulher pôs um capitão do Exército
português para fora da embaixada! A casa tinha entrada pela garagem. Era uma casa antiga, na rua
da Emenda, 53, uma casa que tinha trezentos anos. Estava caindo. No dia de Natal de 1974, que
foi o primeiro natal que passei lá, mandei chamar os meninos, meus filhos, e ficamos reunidos
numa sala. A casa era muito grande, tinha várias salas. Ficamos reunidos, só a família, numa das
salas, até meia-noite. E fomos deitar lá por uma hora, duas horas. Lá pelas tantas, ouço um
barulho, um estrondo. Levantei. Fui ver a casa. Outros já tinham levantado, havia segurança
também lá. O teto da sala onde nós estávamos caiu em cima dos sofás onde estávamos. Nós íamos
morrer todos ali. A casa estava caindo. Mas não é isso que eu ia contar. Eu ia contar que sofri
mais em Portugal. Se eu fosse atingido, que eu até fosse morto, como eles queriam...

M.A. - Quem queria que o senhor fosse morto?

C.F. - Os comunistas daqui que estavam lá, alguns comunistas de Cuba que estavam lá, e os
comunistas portugueses, que obviamente também estavam lá.

M.A. - Queriam matar o senhor em Lisboa?

C.F. - É. Eu era o maior alvo em Lisboa. O Brizola estava lá, mas não fez nada contra mim. Pelo


menos que eu saiba. Havia também os comunistas portugueses que eram em menor número.
Então, essa gente, quando eu desci em Lisboa... Não sei se está bom desviar o assunto assim...

M.A. - Conta.

C.F. - Quando cheguei a Lisboa, o avião parou na pista, e até então ninguém sabia no avião que eu
era embaixador em Portugal. Aí, o comandante falou, pediu aos passageiros a gentileza de deixar
desembarcar primeiro fulano de tal, que vem como embaixador, acompanhado da senhora e da
filha e que está sendo recebido agora na escada por autoridades. Eu desci. Estava lá um membro
da minha embaixada, o ministro conselheiro, Leite Ribeiro, que era o segundo na hierarquia. Hoje
é embaixador – estava no Peru e foi nomeado agora para a Venezuela. Então, quando desci – eu, a
mulher e a filha – o avião estava a mais ou menos cerca de cem metros do desembarque. O terraço
estava cheio. Estava me esperando também um membro influente, o segundo ou o terceiro, do
Ministério das Relações Exteriores de Portugal. Então os dois dizem: “Olha, embaixador, o senhor
vai ter que entrar com a família nesse automóvel aqui. Porque o senhor vai ser maltratado,
apedrejado. Essa gente está aqui para aguardar a sua chegada. E o senhor não pode se submeter a
isso.” “Não. Eu não vou de automóvel. De jeito nenhum. Se o povo português não me quer aqui,
eu volto amanhã ou depois nesse mesmo avião. Mas daqui até ali, eu vou a pé, com a minha
mulher de um lado e a minha filha do outro. Ou então eu não posso ser embaixador.” Se eles
tiverem que me atingir, me agredir, que me agridam, paciência. Nada fizeram. Peguei a mulher de
um lado – minha mulher tem muita coragem –, a filha do outro, fui na frente, eles vieram atrás.
Não houve nada. Fui para casa. Mas aí, começou o rádio. Eu sempre tive o hábito de andar com o
rádio ligado. E comecei a ouvir um convite à população para uma manifestação de desagrado ao
novo embaixador brasileiro. “A manifestação será na segunda-feira, às cinco horas da tarde”. Mas
eu não deixei a minha mulher ouvir. O rádio repetia aquilo de hora em hora. Eu tinha lá três adidos
militares. Três coronéis das três armas. Os três hoje são generais. Telefonei para eles: “Estou
ouvindo essa notícia...” “Pois é. Nós até já tínhamos combinado de ir até a sua casa, os três, para
conversarmos com o senhor sobre isso.” Eles foram. Mas eu não deixei a mulher participar da
reunião, ela não ouviu – porque eu estava em dúvida se a manifestação seria na casa ou na
chancelaria, e queria estar no local onde ela fosse se realizar. Não queria deixar minha mulher e
minha filha sozinhas. Mas depois de estudar muito a situação, chegamos à conclusão de que seria
na chancelaria. Era um edifício que ficava na frente de uma praça, tinha a Varig embaixo, e o
Banco do Brasil e nós ocupávamos três ou quatro andares. Chegamos à conclusão de que seria lá.
Às quatro horas, mandei os funcionários portugueses para casa e os brasileiros que quisessem. Os


que não quisessem, podiam ficar comigo. Expliquei o que haveria às tantas horas, e que eu não
sabia qual seria o fim da história. Ficaram todos os diplomatas, os adidos militares e mais uns dois
ou três. Eu tinha duas secretárias, uma portuguesa e uma brasileira, ficaram as duas. Cinco horas,
cinco e pouco, começou a tal manifestação. Não tinha cem gatos pingados. Os adidos militares,
cada um tinha um sargento auxiliar. Então, à paisana, eles foram lá para baixo e fotografaram todo
mundo. Lá diziam: “Fontoura, go home!” “Fontoura, fora!” “Fontoura matador de criança!”
Aquela história de sempre. A maioria era constituída de brasileiros e de cubanos. Havia alguns
portugueses. Eu disse: “Essa não é a população de Lisboa, muito menos a de Portugal. Não é essa
gente que está me mandando embora. Se essa praça aqui estivesse lotada, tivesse aqui 50, cem mil
pessoas, eu ia dizer para o governo que não podia continuar mais lá.”

M.A. - General, o senhor chegou a Lisboa depois da Revolução dos Cravos, não é?

C.F. - Exatamente um mês depois: 24 de maio, um sábado. Eu queria chegar no sábado, para na
segunda-feira poder começar a trabalhar sem estar mais preocupado.

M.A. - Mas houve alguma nota oficial do governo português?

C.F. - Houve uma nota oficial do governo português antes de eu chegar.

M.A. - Fazendo restrições ao senhor.

C.F. - O Gibson conta isso. A nota sugeria que eu não fosse. Que eu era um general, tinha servido
num regime discricionário... Bom, mas continuava discricionário o regime. O presidente era o
Geisel. O AI-5 ainda estava de pé. E o Geisel mandou dizer: “Ou vai o Fontoura, ou não vai
ninguém.” Assim. Secamente. Quer dizer, isso eqüivalia a um corte de relações entre Brasil e
Portugal. Caía o mundo luso-brasileiro. Porque o Brasil brigar com Portugal por causa de um
embaixador! Não! Que venha o Fontoura logo. Fui. O Silveira me confirmou depois. Ele me
telefonou, eu estava aqui no Rio, e disse: “Olha, o senhor está com a viagem marcada para o dia
24. Aguarde mais 24, 48 horas. Talvez não possa ir no dia 24. Eu não posso dizer pelo telefone a
razão.” Está bem. Mas eu estava pensando cá comigo: “Bom, naturalmente houve alguma
alteração. O Geisel quer mandar outro, eu não vou mais. Sei lá.” Já estava até satisfeito por não ir.
Mas, no outro dia, o Silveira telefonou: “Vá dia 24.” Embarquei. Depois ele me contou mais tarde
sobre essa nota do governo português. O pessoal do Ministério do Exterior não disse a mim, mas


disse a terceiros, que o telegrama teria sido do general Spínola, que era o presidente da República.
O pessoal do Spínola dizia que o telegrama tinha sido do Mário Soares. Eu não fiquei sabendo de
quem foi o telegrama. Mas acredito que tenha sido o Ministro do Exterior pelo seguinte: hoje, o
maior elogio que eu tenho na minha vida como embaixador é do Mário Soares. E agora mesmo ele
andou por aqui, falou com o Leite Ribeiro, disse: “Eu tinha muita vontade de no Rio de Janeiro
conversar com o embaixador Fontoura.” O Leite Ribeiro deu meu telefone. Mas ele não ligou.
Muito inteligente, simpático. Acho que muito amigo do Brasil. Tinha todas as qualidades para
ser... Ele era ministro do Exterior, que eles chamam lá de ministro dos Estrangeiros. Mas eles não
me receberam muito bem, não. Não me disseram nada que me desagradasse, mas a gente sentia
que não tinham me recebido muito bem. Um banquete que houve em homenagem ao então
secretário geral da ONU, o austríaco, Kurt Waldheim. Era secretário geral da ONU. Houve uma
homenagem, convidaram alguns embaixadores. O americano, o londrino, eu... O brasileiro era
convidado para tudo. E quando cheguei à mesa, o meu nome estava ao lado do Álvaro Cunhal que
era o secretário geral do Partido Comunista. Meu inimigo ferrenho. Sentamos lado a lado. Eu ao
lado do Waldheim. O Waldheim, eu e o Álvaro Cunhal. Eu esperando que ele me dirigisse a
palavra e ele esperando que eu me dirigisse a ele. Mas quem devia dirigir a palavra primeiro era
ele, que era português. Eu estava na casa dele. Ele era ministro do governo. Daquele governo que
eles chamavam de “Salvação Nacional”. Afinal, ele falou qualquer coisa. Aí, começamos a
conversar. Diz ele assim para mim já no fim: “Embaixador, o senhor não acha muito estranho que
o embaixador do Brasil em Portugal esteja sentado ao meu lado, secretário geral do Partido
Comunista Português?” Eu tive vontade de dizer uma bobagem. Mas depois, digo: “Olha, ministro
Cunhal, o Brasil e os brasileiros de hoje não acham mais nada estranho. O Brasil é realmente,
queira ou não queira o mundo, um grande país, uma grande nação. Está com quase tudo a fazer,
mas já é grande. Já tem uma população muito grande. Graças aos senhores, que nos deram oito
milhões e meio de quilômetros quadrados. Foi Portugal que conseguiu esse milagre da unidade
nacional brasileira. De modo que eu não estranho nada, não. Absolutamente não estou estranhando
nada de estar ao seu lado. Talvez o senhor esteja estranhando de estar ao meu lado.” E ele: “Não.
Eu também não.” “Então, está bem.” Mas na saída, foi interessante porque o núncio apostólico era
o decano do corpo diplomático, por tradição. Estava no meio do salão. Depois, na hora de ir
embora, quando me dirigi ao núncio, o Álvaro Cunhal do outro lado também se dirigiu. E aí, a
televisão, jornais, fotografia, filme, etc, “o embaixador brasileiro, fascista”, como eles diziam, e o
“comunista Álvaro Cunhal se dirigindo ao mesmo tempo e apertando a mão do núncio
apostólico”. Saiu em toda a imprensa no outro dia.



M.A. - General, o senhor falou que nessa manifestação de desagrado ao seu nome mandou os seus
adidos tirarem fotos. E pelas fotos é que o senhor identificou que eram brasileiros?

C.F. - Não. Passaram uma hora fazendo discurso.

M.A. - Mas por que é que o senhor tirava fotos? O senhor mandou as fotos para o Brasil?

C.F. - Não. Eles, os adidos, é que tomaram a iniciativa. Eu nem me lembrei disso. Tomaram a
iniciativa de mandar os sargentos, à paisana. Eles trabalhavam à paisana . Foram lá para baixo tirar
fotos e ver quem era, ouvir. Ouviram cubanos, gente falando espanhol, muita gente falando
português, e alguns falando português de Portugal – que é diferente. Então, a conclusão que se
chega é essa: que eles abriram as portas aos comunistas do mundo inteiro a todos que estavam
homiziados por lá ou exilados. Davam dinheiro, davam casa, davam comida, quer dizer, davam
todas as facilidades. Os portugueses, o governo português dava todas as facilidades aos
comunistas brasileiros e cubanos que estivessem por lá. Cubanos, até não sei por que é que
estavam, pois Cuba já era comunista. E eu tenho fotografias, tenho um álbum.

M.A. - Mas o senhor disse também que temia por sua vida. O senhor achava que a esquerda lá ia
matá-lo?

C.F. - Olha, eles me ameaçaram muito. Eu tenho bilhetes e bilhetes ameaçadores. Mas todos
brasileiros. A ortografia, a escrita, brasileira. No 7 de Setembro, no penúltimo 7 de Setembro que
eu passei lá, aconteceu o seguinte: fazia uma recepção, era de praxe, às cinco, seis horas da tarde,
aos brasileiros, ao governo português, aos convidados de outras nações e ao corpo diplomático.
Era uma recepção de mil pessoas. Eles me ameaçaram muito. Então, nesse 7 de Setembro...

M.A. - O senhor guardou esses bilhetes?

C.F. - Eu tenho. Tenho um ou dois. Eram vários. Não sei que fim levaram os outros. Acho até que
rasguei. Não sei. Não dei muita importância. Na última vez mandaram uma coroa fúnebre e dentro
um envelopezinho com um bilhete. Eu abri. Pensei que era uma homenagem qualquer, mas achei
estranho, por que uma coroa fúnebre... E o pessoal: “Não mexa aí, embaixador. Isso pode ser um
ardil, ter uma bomba, vamos chamar a segurança.” Chamaram uma polícia técnica, não tinha nada.
E o cartão dizia: “Essa coroa é para simbolizar a morte da pátria. Do Brasil. O Brasil não é um


país independente. Não há motivo para essa comemoração que o senhor está fazendo aí. E a
próxima coroa, no ano que vem, será para seu enterro.”

[FINAL DA FITA 6-A]

M.A. - Como é que era? Diziam que o Brasil não é um país livre...

C.F. - É, “O Brasil não é um país livre. Não tem motivo para comemorar sua independência. E no
próximo 7 de Setembro, se o senhor ainda estiver aqui e fizer esta mesma festa, vamos mandar a
próxima coroa, mas para o seu enterro.” Eu fiz a festa e não houve enterro nenhum até agora.
Passou. Eu fui muito ameaçado. Mas a minha mulher um dia chegou de carro, desceu, começou a
subir a escada. Havia uma escadaria. A casa era antiga, tinha quatro andares e um elevador que
não funcionava. Quando ela desceu do carro, ia subindo a escada, um capitão, um capitão fardado
do Exército português. Ela: “Senhor! Onde é que o senhor vai?” “Eu vou lá falar com o
embaixador.” “Não. O senhor não vai. Eu sou a embaixatriz. O senhor desça. Não pode subir aí. O
senhor não tem autorização do embaixador nem minha para subir aqui.” Ele fardado. Capitão do
Exército português. Ela disse: “O que é que o senhor quer?” “Consta que há asilados aqui e eu vim
verificar se isso é verdade.” “O senhor não tem que verificar nada. Ponha-se para fora!” E foi. Não
disse uma palavra. A minha mulher tem coragem. E ele foi embora. Ela me contou a história, eu
fiz uma nota para o ministério, não sei em que deu. A situação estava muito crítica. O governo
estava fraco, havia oposição, havia reações, o Partido Comunista do Cunhal queria pegar tudo. E o
general do governo estava fraco, a meu ver. Uma noite, o porteiro me telefona, diz: “Embaixador,
tem um cidadão português aqui que quer falar com o senhor.” Isso eram oito horas da noite. “Ele
já entrou?” “Já.” “Então, não posso mais mandá-lo para a rua. Manda subir. Quem é?” “Diz que é
jornalista.” Ele subiu, recebi-o. Disse: “Embaixador, eu estou pedindo asilo ao senhor. Estou
sendo perseguido pelo governo, sou jornalista – deu o cartão de identidade –, eu quero embarcar
para o Brasil esta noite. Estou com passagem comprada pela Varig, o vôo sai à meia-noite, mas se
eu ficar lá fora, não ficarei vivo até a meia-noite.” Digo: “Mas o senhor tem certeza disso? O
ambiente que eu vejo aqui não é esse. O clima que sinto não chega a esse ponto.” Diz ele: “Não
senhor. Certeza absoluta.” Digo: “Está bem. Eu não vou pôr o senhor para fora. Agora, vou lhe
fazer uma proposta...” Nessa noite – veja o azar – eu dava um jantar ao novo embaixador
português nomeado para o Brasil. Ele e a senhora, que era brasileira. O jantar seria às nove horas.
Eram oito. “Está bem. Vou pôr o senhor numa sala, num quarto, onde o senhor quiser, vou lhe
mandar levar o jantar, uma garrafa de uísque, o senhor aguarda. Tenho amigos aqui, essa gente


vem de automóvel, esses automóveis vão sair todos mais ou menos às 11 horas, eu ponho o senhor
com um diplomata meu dentro do meu automóvel, com a bandeira do Brasil, e vou mandar levá-lo
ao aeroporto e lhe dar proteção até embarcar. O senhor aceita isso?” “Aceito.” Chamei um dos
rapazes. “Olha, tua missão é essa. É uma missão difícil, arriscada, perigosa, mas tem que
cumprir”. Foi tudo bem, não houve problema nenhum. O homem embarcou. Depois, do Brasil, me
escreveu uma longa carta. Eu acho que eu não tenho mais essa carta. Mas por isso é que eles
diziam que eu dava asilo a portugueses perseguidos pela revolução. Um dia, uma manhã, ocorreu
o seguinte. O expediente começava às oito horas, eu chegava sempre às sete e meia. Naquele
tempo eu fumava. Tomava um cafezinho, fumava meu cigarro, tomava conhecimento das
primeiras notícias e às oito começava o expediente. Mas antes de eu sair de casa, me telefonaram:
“Embaixador, não venha porque o hall está cheio.” Entre o elevador e a porta da chancelaria havia
um espaço comum, que não era nosso, não era soberania brasileira, era o hall do elevador. Era um
hall pequeno. “Tem 20 ou 30 universitários, moças e rapazes aqui, que estão dizendo que não vão
deixar o senhor entrar ou que vão entrar junto com o senhor.” Claro que fui. Cheguei lá, quando
abriu a porta do elevador, estava realmente cheio, tinha uns 20 ou 30 rapazes e moças. Mas não
me disseram uma palavra. Eu entrei, a porta estava fechada a chave, bati, entrei, eles não entraram
juntos. Fui lá, tomei conhecimento do que estava se passando...

M.A. - O que era?

C.F. - Voltei, para falar com eles. “Não, não vá...” “Vou. Vou falar com eles.” Abri a porta: “O
que é que vocês querem? Isto aí não é soberania brasileira. Vocês não estão dentro da embaixada
brasileira, dentro do meu território. Vocês podem ficar aí a vida inteira. Agora, vocês estão me
constrangendo. Eu estou constrangido. E os meus funcionários que estão aí dentro e os que vão
chegar também vão ficar constrangidos de ver vocês ocupando totalmente esse pequeno hall. O
que é que vocês querem?” “O senhor tem dado asilo e tem asilados aí dentro. E nós queremos
entrar aí para ver os asilados.” Digo: “Vocês não vão entrar aqui de jeito nenhum. E eu vou
chamar a polícia agora.” “O senhor pode chamar.” Chamei a polícia. Veio a Guarda Republicana,
que é o nome da polícia de Portugal – que, aliás, era muito boa. Veio. Mas não conseguiu tirá-los.
Ninguém tinha moral para nada. Estava-se quase na situação que nós estamos aqui. Ninguém tem
moral para mais nada. Vou chamar o Exército. Eu tinha amigos generais, coronéis. Fiz um curso
nos Estados Unidos com dois capitães portugueses: na época um era coronel e outro era general.
Muito meus amigos. O general já morreu. Era mais velho. O Câmara. O outro é o Riscado,
também general, já reformado. Telefonei para eles: olha, a situação aqui é essa. Eu tenho que


recorrer a vocês. O Exército foi lá e os tirou. Eles desceram a escada, nem foram pelo elevador.
Mas ficaram me aguardando lá embaixo. Quando eu saí ao meio-dia, eles estavam lá. Desci, mas
não fizeram nada. Entrei no automóvel, não houve problema algum.
Eles incendiaram a chancelaria. Uma madrugada acordei, o telefone tocando, perto do
quarto, diz: “Embaixador! A embaixada do Brasil está pegando fogo.” Era um português. “Mas é a
casa do embaixador?” Porque a casa era muito grande. Afinal, desfeita a dúvida, corri à
chancelaria que estava queimando. Houve inquérito pela polícia portuguesa, que nada apurou.
Solicitei a vinda a Portugal de elementos da polícia brasileira, que também nada apurou. Nesse
meio-tempo, veio uma festa de Fátima, a qual nós compareceríamos pela primeira vez. Minha
mulher é muito religiosa, eu também sou. Vamos a Fátima. Mas os jornais comunistas, a maioria
era comunista, começaram a anunciar que os fascistas iam bombardear, colocar bombas para criar
um clima de sangue, de guerra. Em Fátima, vai um milhão de pessoas. De toda a Europa. De todo
o mundo. Vai gente que viaja um mês de joelhos, de muletas. É um espetáculo. Mas os jornais
começaram a noticiar que iam fazer isso, isso, isso. O famoso major Otelo Saraiva de Carvalho,
cujo nome devem conhecer, que se promoveu a general, foi o maior revolucionário, era tido como
Napoleão – e parecia mesmo fisicamente com Napoleão –, tinha um helicóptero e desembarcava
em todas as praças de Lisboa. Era o dono da região militar de Lisboa. E na hora em que ele foi
promovido de major a general, quando o Spínola ia pôr as dragonas nele, ele pegou-as e as
colocou. Foi o que Napoleão fez. Está aí o Napoleão português. Nunca apertei a sua mão. Tive
oportunidade, desviava. Então, o general Otelo Saraiva de Carvalho declarou que ele ia revistar
todos os veículos que fossem à Fátima no dia 13 de agosto.

G.S. - Era uma impossibilidade. Centena e centenas.

C.F. - Não, não era. Veículos, não. A pé é que ia a maioria. Então, avisei ao Ministério do
Exterior. “Estou ouvindo isso no rádio, na televisão, na imprensa, eu vou com a minha mulher, a
minha filha e o meu filho”. Por coincidência, tinha um filho lá. Tinha ido à Europa a serviço.
Então, vamos no nosso carro particular. Mas o carro particular tinha chapa diplomática. Vamos os
dois, a mulher e a filha. Então, avisei ao ministério. Avisei ao Exército também. Disseram-me:
“Mas não, nem pense uma coisa dessas. Quem é que vai revistar o seu carro?” “Está bem. Muito
obrigado. Eu só queria anunciar a vocês isso, para evitar aborrecimento maior.” Nós fomos na
véspera. Há perto de Fátima o Mosteiro da Batalha, onde tem uma estalagem muito boa, muito
bonita. Eu disse: “Nós nos instalamos lá, almoçamos, à tarde vamos a Fátima, que é perto, são 20
quilômetros dali. Vamos lá para conhecer, para ver onde é que vai ficar o automóvel, enfim,


vamos fazer um reconhecimento.” E fomos. Quando nos aproximamos, eu vinha no volante, vi um
soldado no meio da estrada. Um soldado do Exército. Quem ia fazer a revista era o general Otelo
Saraiva de Carvalho, que era o comandante do Exército de Lisboa, daquela região. E o soldado me
fez sinal para eu sair da estrada. Havia uma árvore, eu fiquei debaixo da árvore. Chegou um
tenente. Jovem tenente. Disse: “O senhor é embaixador?” “Sou. Embaixador do Brasil.” “Ah!
embaixador do Brasil. Vossa Excelência vai me desculpar, mas a ordem que eu tenho é de revistar
todos os carros que vêm a Fátima entre hoje e amanhã.” Eu digo: “Tenente, além de embaixador,
eu sou general do Exército brasileiro. E sei que o senhor está cumprindo uma ordem. E faz muito
bem. Recebeu essa ordem, trate de cumpri-la. Agora, eu não vou me sujeitar a isso. Vou dar a
volta e fazer um protesto veemente ao governo português. Não posso aceitar que o carro do
embaixador do Brasil seja inspecionado, com medo que ele leve uma bomba para provocar ato de
terrorismo na festa de Fátima.” O tenente disse: “O senhor me dá dez minutos. Eu vou telefonar
para o comando.” Digo: “Dou. Te dou dez, 15, 20 minutos.” E ele foi para um caminhão onde
havia um telefone daqueles de manivela, e o coitado estava naquele telefone de manivela, o
telefone não atendia, não ligava. Chega um jipe pela estrada e desembarca um major do Exército.
Não olhou para o carro, não olhou para mim. Ficou a meu lado, a cinco metros. E o carro com
chapa diplomática. Sabia que era brasileiro, porque era 00l, todo mundo sabia disso em Lisboa. O
tenente viu o major, veio correndo. Explicou o caso e o major fez sinal, quer dizer, um gesto de
desprezo. “Deixa passar”. O tenente veio muito alegre: “O senhor pode passar. Falei com o
major.” “Não, tenente, mas a coisa não acaba aqui. Porque a festa é amanhã. Amanhã vou voltar e
não quero que essa história se repita.” Diz: “Não senhor. A que horas o senhor vem?” “Às nove
horas.” “Sou eu mesmo que estarei aqui. Não vai se repetir a história.” E realmente não se repetiu.
Mas vários embaixadores foram revistados. Inclusive embaixadores sul-americanos. Não tiveram
outro remédio. É que eu tomei a providência antes. Acabou a história. Mas houve outros também.
Houve o das senhoras portuguesas no Dia Internacional da Mulher. Os jornais começaram a
noticiar que um comitê de damas portuguesas ia visitar várias embaixadas, apresentando
memoriais para ser enviados aos respectivos governos, manifestando solidariedade à mulher nesta
data, etc, etc. “Sobretudo àquelas que vivem em países oprimidos por ditadura”. Essa coisa é
comigo. Vi logo que era comigo. No dia seguinte, confirmou-se. Três horas da tarde chega a
comitiva. Três senhoras portuguesas muito bem vestidas. Sentaram-se, ofereci-lhes um cafezinho.
“Está aqui um cafezinho. É o máximo que eu posso oferecer às senhoras aqui. E estou com muito
prazer à disposição das senhoras”. “Ah, embaixador, pois é, é o Dia Internacional da Mulher na
semana que vem, e nós queríamos mandar esse memorial à mulher brasileira, hipotecando nossa
solidariedade a elas contra os governos fascistas que infestam o mundo...” Elas estavam eufóricas.


Tinham acabado com o fascismo de 30 anos, 40 anos. E... “De modo que viemos aqui trazer esse
memorial. Pedimos ao senhor que faça chegar às mãos do seu presidente”. “As senhoras não têm
mais nada a dizer?” “Não.” “A que embaixadas as senhoras foram hoje pela manhã?” “Nenhuma.”
“E agora à tarde? Até agora, foram a alguma?” “Não.” “E a partir daqui, vão?” “Não.” “Então o
Brasil é o privilegiado? Por que é que as damas brasileiras são privilegiadas e as outras não? As
que vivem também sob ditaduras? E têm muitas. Inclusive na União Soviética.” Aí eu estava por
cima. “E eu não recebo. Desculpem, não me levem a mal, não sou mal-educado, mas eu não vou
enviar esse memorial a meu governo. E nem recebo das mãos das senhoras. A menos que as
senhoras vão a todas as outras embaixadas e depois venham aqui. Aí, sim.”

G.S. - Morreu aí.

C.F. - Morreu ali. Agora, vejam se é ou não é uma provocação.

M.A. - Claro. O senhor era muito visado.

C.F. - Ah! E houve outras.

[INTERRUPÇÃO DA FITA]

C.F. - (...) O presidente Médici mandou lutar de igual para igual. Mas nunca mandou torturar,
nunca mandou matar. Pelo contrário. Em duas ou três reuniões ministeriais, isso eu já disse e estou
repetindo, ele confirmou a todos que absolutamente não aceitava isso, nem tortura nem martírio
em prisões, nem morte em prisões. Na luta armada, sim. De peito descoberto de ambos os lados,
ele exigia mesmo que fosse assim. Mas não torturar, não matar. Que ele não era homem para isso.
E o brasileiro também não era. Tortura inaudita estão sofrendo hoje 150 milhões de brasileiros,
com ausência de autoridade, com ausência de governo, com ausência de ordem pública, com
ausência de polícia. Com um Congresso impotente e incompetente, preocupado com questões
menores e espúrios. Com um presidente da Câmara, sucessor do presidente da República, que
deveria estar no banco dos réus, por ter usado a causa pública (DNOCS) na sua propriedade rural
sem o menor escrúpulo. Tortura é não ter para quem apelar. É viver enjaulado, engradado, como
está acontecendo nos edifícios e casas do Rio. Tortura é ter pavor de sair à rua, principalmente
depois que o sol se põe. Tortura é constatar que parte da população (intelectuais e artistas) aceita
encobrir o gesto do Betinho que se beneficiou de dinheiro “sujo” para fins ditos “nobres”. Tudo


isso e mais, etc, etc, é tortura. Mas ninguém reclama. Tem a palavra a comissão “Tortura nunca
mais”.

[FINAL DA FITA 6-B]*
* A fita 6-B não foi gravada integralmente.



4a Entrevista: 15.02.1993

C.F. - Mas eu dizia o seguinte: que eu trabalhei pouco tempo com o Costa e Silva no governo:
maio, junho, julho e agosto. Não chegou a quatro meses. Agosto ele adoeceu, depois, morreu. Mas
trabalhei com ele no Ministério do Exército, era subchefe do gabinete. Fui para lá sem ele me
conhecer e sem eu o conhecer. Nunca o tinha visto. Nunca nos tínhamos visto. Eu acho que eu já
contei isso aí. Por intermédio não sei de quem. Até hoje, não sei de quem. O caso é que fui. Eu
estava servindo com o Adalberto Pereira dos Santos, que era chefe do estado-maior do Exército, e
o Adalberto disse: “Olha, eu só cedo o Fontoura com a condição de ele ser subchefe do gabinete.
Senão não cedo. A não ser que o ministro dê ordem. Aí, está acabado o assunto.” “Não, não. Ele
vai ser o subchefe do gabinete.”

G.S. - O chefe era o Portela?

C.F. - O chefe não, o chefe era o Brasil. Já morreu há vários anos. E eu conhecia o Brasil já de
longa data. Então, nos demos muito bem, o Costa e Silva e eu, não sei porquê, nos simpatizamos
um com o outro. Eu despachava também com ele. Porque era tal o volume de assuntos a
despachar, principalmente naquela época revolucionária, ditatorial, que o Brasil sozinho não dava
conta do recado. E o Costa e Silva dizia: “Não, manda o Fontoura também despachar comigo.”
Então, eu ia quase todo dia despachar.

M.A. - Qual é o nome completo desse general Brasil?

C.F. - Clóvis Bandeira Brasil. Era o chefe do gabinete do Costa e Silva, quando o Costa e Silva
assumiu o ministério, quando o Castelo foi eleito. Ficamos amigos. Até conto um episódio muito
sério. Ele tinha um filho, tinha e tem, está vivo, é o coronel Álcio Barbosa Costa e Silva.

M.A. - É. Ele já veio aqui no CPDOC.

C.F. - Ele já veio?

M.A. - Veio. Mas não falar com a gente. Veio aqui para ver os papéis do pai dele.
C.F. - Surgiu uma denúncia contra o Álcio. E o Costa e Silva me chamou, disse: “Fontoura, há
essa denúncia contra o meu filho...”


G.S. - Foi a denúncia que o Boaventura fez?

C.F. - Não. Foi do mundo civil. Foi negócio aí fora. Não me lembro mais dos detalhes. Isso vai
para mais de 20 anos. E eu não escrevi nada. E quando eu entrei para o SNI, pensei assim: “No
fim desse negócio todo, se eu demorar, eu vou ou não vou escrever um livro?” E cheguei à
conclusão de que não devia escrever. Devia, mas que não podia. Ninguém ia acreditar em mim, e
eu não tenho dinheiro para editar um livro. Não adiantava editar um livro de quinhentos
exemplares. Eu queria inundar o Brasil inteiro, para todo o Brasil tomar conhecimento do que se
passara. Eu vou escrever um artigo ainda sobre o SNI. “SNI: esse bicho papão”. O título eu já
tenho. Porque tudo, tudo, até as guerras púnicas, a responsabilidade da sua eclosão é do SNI. Isso
eu já disse mais de uma vez. Até por escrito. Nós somos responsáveis por tudo. Pela seca do
Ceará, pelas enchentes do Sul, pelo trem que matou três crianças essa madrugada. Tudo é o SNI.

M.A. - Pois é. Mas se não era o SNI que tinha a responsabilidade pela condução do regime, que o
senhor falou que era ditatorial – o senhor acabou de falar isso –, quem tinha a responsabilidade?
O CIE...

C.F - Era o conjunto, era o governo.

M.A. - Tem um colega seu, não me lembro mais qual, que diz que o CIE era mais forte que o SNI,
no governo Médici.

C.F. - Não sei. Eu não considerava. Pelo contrário. Considerava que o mais forte mesmo do
sistema era o SNI. Era a cabeça do sistema. Havia um plano nacional de informações, como já
citei aqui, ao qual todos eles eram subordinados. Todos eles colhiam informes e informações para
o SNI.

M.A. - Mas que a cabeça seria a do Orlando Geisel, no CIE.

C.F. - Eu já escrevi muito sobre esse negócio do Orlando Geisel e do Ernesto Geisel. Vou repetir
aqui. Jornalistas escreveram que o Orlando Geisel impôs ao Médici a candidatura do Ernesto. Eu
estou adiantando o seguinte: estou aqui para falar só sobre o governo Médici. E estava aqui na
sucessão. Mas vou adiantar.


G.S. - Vamos na sua ordem.

C.F. - Então, vamos. Mas depois me lembrem disso, que eu sou capaz de me esquecer. Bom. Já
falei que a aceitação foi muito difícil. O Médici custou muito a aceitar. Acabou aceitando, premido
pelas circunstâncias. Ele me disse, em última análise: “Fontoura, eu cheguei à conclusão de que
seria um covarde, se não aceitasse. Tal a pressão que sofri e que você assistiu. E a maneira como
eu agi”. Essas coisas eu já disse, mas estou repetindo. Não vou repetir tudo.

[INTERRUPÇÃO DA FITA]

C.F. - (...) Foi difícil, mas ele acabou aceitando. E me declarou, em conversa: “Fontoura, eu
cheguei à conclusão que seria um covarde, se eu não aceitasse. Então, aceitei.” Na situação em que
o Médici assumiu, queiramos ou não queiramos, grave ou não grave, havia uma crise militar.
Havia outros candidatos. Então, isso, de certa forma, dividiu em parte as forças armadas, embora a
maioria optasse pelo Médici. Tanto é que ele foi o escolhido. Depois, foi sacramentado pelo Alto
Comando das forças armadas. Houve aquela reunião no Ministério da Marinha, da qual participei,
que o Médici levantou quando disse que queria o Rademaker para vice-presidente, eles não
aceitaram, foi embora para Porto Alegre. Não vou repetir. Então, existiu essa crise. A crise política
existia. A crise política existe desde que o Brasil é Brasil. Ou desde que o Brasil é República. Ou
desde que o Brasil é independente. Até hoje está aí. Mas havia uma ditadura, havia um AI-5,
então, essa crise ficava sufocada. Era o que menos incomodava. Porque o próprio MDB ia a
palácio, ia a convite do Médici para o cinema. Não havia coisas pessoais. Absolutamente, não
havia nada pessoal. Nunca houve. Com ninguém. Eu cansei de receber governadores, deputados
do MDB. O Chagas Freitas, de vez em quando, ia lá conversar comigo. Digo: “Mas o senhor não
tem obrigação nenhuma de fazer isso.” E ele: “Mas eu quero. É uma segurança que o senhor me
dá. O senhor mandando investigar...” Levava alguns nomes às vezes. Para os lugares principais. E
nomes mais em evidência, que podiam causar espécie a não aceitação. Ele me levava. Quer dizer,
eu assumia a responsabilidade de tudo. Graças a Deus, nunca tive medo disso. E dava o resultado
para ele. Ele ficava satisfeito. A crise política existia, continua existindo. Está aí. Parlamentarismo,
mas com esse Congresso?! Parlamentarismo é o governo do Parlamento. Com esse Parlamento é
que nós vamos ser governados? É muito mais fácil pôr um Collor ou um Pedro ou um Lula para
rua do que seiscentos parlamentares. Muito mais fácil. E depois eu dizia mais nesse artigo: o dia
em que cair o primeiro ministro, e vai cair uma vez por mês, (claro que vai), brigam todos os dias,


todo mundo quer o computador, todo mundo quer a chave do cofre do Banco do Brasil, vai cair o
primeiro ministro e o amanuense do Chuí. Vai cair tudo junto. Porque esses coronéizinhos de lá
vão querer pôr gente deles. Esses coronéis de política, isso não acaba nunca. Talvez um dia acabe.
Tomara que acabe, mas é muito difícil. “Aqui quem manda sou eu!” Pronto. E manda mesmo.
Manda na empregada e no prefeito.

G.S. - General, o senhor disse que a crise política era a que menos incomodava, por causa do AI-5.

C.F. - Pois é. Porque o pessoal tinha temor. De certa forma tinha temor. E de outro lado, o governo
Médici foi muito feliz, porque pegou uma conjuntura internacional muito boa, os juros baixos, o
preço do petróleo baixo, todo mundo queria investir no Brasil, as taxas de crescimento anuais
foram as mais altas que esse país já teve: oito, nove, dez, 11 %, tinha um bom ministro, achem ou
não achem, digam ou não digam, Delfim Neto é um das grandes figuras desse país... Eu considero
que o Delfim, o Roberto Campos, o Simonsen, esse José Serra, o Antônio Dias Leite, que foi
ministro do Médici também, estão entre as dez maiores cabeças do país. Talvez haja outras que eu
não conheço, que não apareceram. Porque as que apareceram, praticamente eu conheço todos.
Então, teve um grande ministro da Fazenda, teve um bom ministério, excluído um ou outro
medíocre, mas de uma maneira geral, o ministério do Médici foi muito bom. Embora ele tivesse
pegado até gente muito jovem, como o Marcos Vinícius, que eu chamava de menino. Tinha a
idade do meu filho. Tinha 31 anos.

M.A. - O Pratini de Morais?

C.F. - É. O Pratini tinha 31 anos. Agora, é um homem inteligentíssimo. Ele já esteve aqui?

M.A. - Não.

C.F. - Ah! É o homem dos sete instrumentos. O Pratini de Morais sabe tudo. Ele sabe cozinhar,
sabe cantar, tocar acordeom, tocar piano, ele sabe sete línguas, inclusive o russo. Ele agora vai ser
deputado. Ele era suplente, vai entrar. Pratini é uma das grandes cabeças desse país. Tem uma
cultura muito boa, fala muito bem, é simpático, é agradável de se ouvir.

G.S. - General, esse é um ponto que eu acho muito importante. A crise política se contornava, se
parava através do AI-5.


C.F. - Bom, ela se parava naturalmente. Por si própria.

G.S. - Nesse momento, 1970, 1971, qual era o projeto que estava na cabeça das principais pessoas
do governo? Ou seja, Médici...

C.F. - Transferir o governo do Médici para um civil.

G.S. - Ao fim do governo.

C.F. - Ao fim do governo. E o Médici me disse, não sei se terá dito a outros, que o civil seria o
Leitão de Abreu.

G.S. - Então um civil escolhido ainda dentro...

C.F. - De um ambiente revolucionário. Ele era muito bem visto e recebido pelas forças armadas,
pelo Congresso, pela Justiça, ele era um grande jurista, e constitucionalista, um dos maiores do
país. A imprensa foi meio modesta com ele. Mas eu li os jornaizinhos da nossa terra, porque nós
somos da mesma cidade natal e somos amigos desde os 18 anos, ele tinha um ano a menos que eu.
Estava com 79, eu estou com 80. Mas era um homem muito sério, um caráter exemplar. Esse era o
candidato do Médici. E era o nosso. Era o candidato natural, de consenso. Mas o Médici dizia
assim: “Fontoura, nós só vamos fazer isso se o país estiver completamente pacificado, se não
houver mais nem um surto guerrilheiro nesses nossos oito milhões e meio de quilômetros
quadrados. Porque se houver, eu vou colocar um general no meu lugar. Temo que um civil não
consiga depois debelar essa crise guerrilheira.” E era difícil mesmo. E durou. Ela foi acabar no
governo Geisel.

G.S. - Então, a idéia desde o início do governo Médici era transferir o governo a um civil,
escolhido pelo grupo revolucionário. E havia idéia de algum limite da revolução? Quanto tempo
era para ficar?

C.F. - Não. Acabava o governo Médici e acabava a revolução, vamos dizer assim. Essa era a idéia.
Começava então o governo civil. Acabava com o AI-5, fazia uma nova Constituição. Enfim...



G.S. - Aí fechava.

C.F. - Andava, como andou, a meu ver, pior que as ditaduras todas. O Sarney nada fez. O Collor
fez o que fez, esse está pensando em fusca, quando o povo precisa de feijão, aspirina, hospital e
não sei o quê. Cada dia se levanta irritado com uma coisa! Ora! Fala a toda hora com os
jornalistas, dá entrevista a toda hora: é um presidente que não se preza, que não se limita ao seu
papel de presidente da República. O presidente da República não pode ser um “Joãozinho”
qualquer. Quer dizer, um democrata que fala com todo mundo, que aperta a mão de todo mundo,
está tudo muito bem, que pode visitar todo mundo, que pode ir no cafezinho da esquina, pode
fazer tudo isso. Não pode é levantar todos os dias dizendo bobagem, porque cada vez que ele fala,
cria um problema na Bolsa, no dólar, na economia, na sociedade. O presidente é um homem que
não pode estar falando a todo o momento. É um homem que tem que falar na ocasião oportuna,
precisa, pela televisão, para toda a nação ouvir. Eu não sei se estou saindo fora, mas tem que entrar
nesse campo. Essa revogação da Lei 8.200, por exemplo. Eu achei que fez muito bem. Então os
banqueiros e os magnatas não pagavam imposto de renda sobre o lucro e nós pagamos sobre nosso
salário?!! E eu, que sou um cardíaco, não consegui isenção do imposto de renda, apesar de estar na
Constituição! Vejam o rigor com que o Exército trata disso. Eu, general, há um ano atrás, promovi
um processo, fui ao médico, ele me deu o laudo e disse: “O senhor tem todo o direito. O senhor
sofre de cardiopatia grave. Está na Constituição.” Pois eu não consegui. Sabe qual foi a resposta
da junta militar? “O senhor teve infarto, mas está bom”. Eu estou bom porque estou sendo
assistido, porque estou tomando remédio todos os dias, três, quatro, cinco, de manhã, à tarde e à
noite. É por isso que eu estou bom. Eu estou bom, porque eu não faço esforço. Eu estou bom
porque me privo de uma porção de coisas por causa do coração. “Ah, mas o senhor está apto. O
senhor teve infarto. Teve. Não tem mais. Passou.” É assim que o Exército trata o assunto. Mas eu
vou voltar à carga agora, depois desta crise que eu tive. Essa é grave. Porque arritmia é uma coisa
grave. Não tem cura.

G.S. - Marca-passo não resolve?

C.F. - Não resolve.

M.A. - Mas não vamos falar desse assunto.

C.F. - Bom, aí veio o problema das guerrilhas. O problema das guerrilhas incomodou. O forte, o


auge da guerrilha foi em 1970, 1971. 1972. E o Médici reuniu o ministério e disse: “Eu vou
enfrentar as esquerdas. As guerrilhas urbanas e rurais. Com o apoio das forças armadas, porque as
polícias militares não têm condições para isso. Se tivessem, nem teria havido a guerrilha. Já teria
acabado no foco, no início. Não acabaram. Então, eu vou enfrentá-los. Mas não aceito tortura, não
aceito morte de preso. É preso de guerra. Isto é uma guerra. Nós estamos numa guerra não
declarada, mas é uma guerra.” Isso ele disse duas ou três vezes ao ministério reunido.

G.S. - Seria possível encontrar essas datas e esses documentos?

C.F. - Talvez o palácio do Planalto tenha. Não sei se tem. Naquele tempo, não sei se gravava...
Gravava. Mas não sei se eram gravadas essas reuniões com o presidente. Não me lembro disso. O
SNI não gravava. Nós não gravávamos. Eu acho que quem podia gravar era o SNI, e eu não
gravava. Nunca me ocorreu, ele nunca pediu, nunca mandou. E o que ele dizia, sabe como é...
Numa reunião, saem coisas que não devem ser gravadas, às vezes. Como o que o Collor disse
numa reunião de governo que eu assisti na televisão, o Brasil inteiro assistiu. De dedo em riste,
como era seu hábito, disse: “Os senhores são ministros porque querem. Mas muito mais por que
eu quero.” Nessa hora, eu me levantava. Diria: “Não quero mais ser ministro porque o senhor
quer. Arranje outro para o meu lugar. Muito obrigado.” Levantava na hora. Mas ficaram todos de
cabeça baixa. O amor ao poder é uma coisa tremenda. A coisa que mais me desconsertou no
governo, que mais me desiludiu na vida pública, foi o amor ao poder – que todo mundo tem. Todo
mundo, não, mas grande parte. É a coisa pior que pode haver. Esses ministros do Collor, eu vi os
ministros todos de cabeça baixa: “São porque querem, mas são muito mais porque eu quero.”

G.S. - General, uma coisa importante que o senhor disse há dois minutos atrás é o seguinte: o
Médici teve duas ou três reuniões nas quais ele disse: “Isso é uma guerra não declarada, mas é
uma guerra. Os prisioneiros são prisioneiros de guerra. Não quero mortos, não quero tortura.” Não
obstante o presidente Médici é acusado...

C.F. - E é o único acusado. E é o mais acusado. E até hoje é acusado. E eu não consigo fazer essa
defesa.

G.S. - Está fazendo agora.

C.F. - Ninguém teve coragem de fazer até agora, salvo o Gibson em seu livro.


G.S. - Mas general...

C.F. - Não, toda vez que eu posso, eu faço a defesa do Médici. É um dever de justiça.

G.S. - Agora é que eu quero que o senhor me ajude. Ao mesmo tempo em que nós temos, através
de sua palavra e de outros, que o presidente Médici dizia: “Tortura, de jeito algum”, ao mesmo
tempo houve tortura.

C.F. - Houve, segundo se vê nos órgãos de comunicação patrulhados pela esquerda. Nunca tive
uma prova de tortura.

G.S. - Eu quero entender como é possível que tenha havido e que essa informação não tenha
passado. Muita gente foi punida?

C.F. - Foi quando se tinha conhecimento de um mínimo de excesso. Não vinha a público porque é
psicológico. Por exemplo: é comum na guerra, em todas as guerras, e na última guerra houve
muito, não só no Exército americano, como no francês e no brasileiro. Um pequeno efetivo
debandou. Isso é comum. Já ouviram falar em estouro da boiada? Um pio pode estourar uma
boiada. E aí ninguém a contém. Eu já estive numa dessas. Não com boi, mas com cavalos. Então,
havia e houve muita coisa. Muita prevenção, muito aborrecimento. Mas era um caso delicado.
Porque o senhor não pode cortar de público o estímulo do combatente. Senão ele não volta a
combater mais. É como o Leite Ribeiro me disse agora quando eu lhe telefonei. Eu disse:
“Aconteceu a mesma coisa comigo.” Diz ele: “Mas o senhor teve apoio do presidente Geisel e do
Itamarati. E eu não tive.”

G.S. - Então, general, o que o senhor está me dizendo é que não podia ser uma repreensão pública,
uma punição pública.

C.F. - Não, houve. Houve no caso do Ávila Melo. Eu conheço o Ávila Melo desde a Escola
Militar. O Ávila Melo era um homem de bem. Aquilo aconteceu sem ele saber. Eu tenho quase
certeza disso.

G.S. - Quer dizer, foi um subordinado dele que segurou a notícia.


C.F. - É. Alguém fez isso. O senhor não pode evitar. Por mais que o senhor conheça o
subordinado, por mais que o senhor confie nele, por melhor que ele seja, um dia, ele sai do sério.
Um dia todos nós fazemos a nossa bobagem. Todos temos a nossa hora da bobagem. Depois de
feita, não tem mais jeito. Tudo isso tem que ser pensado. A imprensa em geral e os inimigos da
revolução de março exageram muito.

G.S. - Alguns dizem que o Geisel, inteligentemente, abrindo a imprensa, terminando com a
censura, permitiu então que esses excessos fossem denunciados. E isso constituiu um instrumento
para reduzir o número de casos. O senhor está de acordo com isso? Se não houvesse censura,
haveria menos excessos?

C.F. - Não sei. Quem começou a luta? Já disse aqui: foi o Gabeira. Para não ir mais longe, para
não ir ao Prestes. Quem começou a luta foi o Gabeira. Desencadeada a luta, tem que morrer gente
dos dois lados. Agora estão querendo identificar os corpos dos mortos da guerrilha do Araguaia na
Floresta Amazônica. Mas de que jeito? Como é que na Floresta Amazônica vão achar 50 ou 60
mortos, ou cem, não sei quantos são. Não vão achar. A não ser que alguém se lembre, alguém que
esteja vivo e vá lá, encontre o lugar. Porque deve estar tudo modificado. A natureza, sobretudo na
Floresta, se modifica a cada passo, a cada ano, a cada década.

M.A. - E quem é que decidia sobre a censura?

C.F. - A censura era uma decisão do governo.

M.A. - Sei. Mas o governo era o senhor, o Figueiredo, o Leitão de Abreu e o Médici?

C.F. - Não. Foi o presidente da República. Conversamos e chegamos à conclusão que devia haver
um certo tipo de censura. Ela não era total.

M.A. - Mas em relação à guerrilha, ela era total.

C.F. - Ah! Em relação à guerrilha, era. Porque desperta. Se a senhora começar a publicar e,
sobretudo, a mentir que a guerrilha venceu ali, que o Lamarca fez isso, fez aquilo, começa
assanhar os estudantes, começa a assanhar os inocentes úteis. Porque o estudante, estudantes


universitários, a UNE, tudo isso é inocente útil. É como eu dizia. Eu, quando era cadete, me
lembro do meu primeiro comandante da Escola Militar, primeiro e único, que foi o general José
Pessoa Cavalcanti de Albuquerque. Muito conhecido nacionalmente.

M.A. - Nós temos o arquivo dele aqui.

C.F. - Ah, está aqui, é? Estão me cobrando. Eu acho que vou mandar meu arquivo para cá. Nós
éramos gaúchos, uma turma de gaúchos, o dinheiro era pouco, então, sábado havia aula até o
meio-dia. À tarde, a gente gastava a mesada, que era pouca, e os 50 mil réis que nós ganhávamos
do Exército, que eram 47, porque três a gente descontava para a lavanderia. E o José Pessoa, às
vezes, domingo, ia à escola. Era domingo, não tinha instrução, ia à paisana. Ele esteve na Primeira
Guerra Mundial. Casou com uma inglesa. Foi ferido na guerra, comandava um esquadrão de
cavalaria, ele era capitão, esquadrão de cavalaria da França e foi ferido. E nos hospitais de campo
eram atendidos, na sua maioria, por moças da melhor sociedade francesa e inglesa. Ele foi
atendido por uma moça inglesa. E daí saiu casamento. Bom. Mas ele nos dizia, a gente estava
tomando chimarrão, uma rodinha de quatro ou cinco gaúchos...

[FINAL DA FITA 7-A]

C.F. - (...) Então, ele passava por nós e dizia assim: “Cadetes gaúchos tomando seu matezinho é
bom. Mas não esqueçam de uma coisa que o velho general sempre disse: o perigo comunista nas
universidades é tremendo.” Mais de uma vez ele repetiu. Isso foi em 1931/1932. Quer dizer, há 60
anos. Então, já como coronel, depois como general, eu enfrentei problemas universitários muito
sérios em Porto Alegre, quando era chefe do estado-maior do general Braga. Saía da minha casa e
passava pelo meio da universidade. Meu trajeto natural era esse, eu não ia mudar. Nunca tive
problema maior. Mas tive com os reitores. Tinha que conversar com os reitores. Eles me
procuravam muito, e eu dizia: “Olha, eu não tenho medo do comunismo universitário.
Absolutamente, não tenho medo. Porque tenho certeza absoluta que depois de receber o diploma e
pô-lo debaixo do braço, acabou o comunismo. Aí, ele vai ser o doutor sicrano, fulano, e acabou o
comunismo.” E realmente acabou. Porque se não acabasse, nós seríamos comunistas. Quantas
gerações já se passaram? Nós seríamos uma nação comunista. Então...

M.A. - Então, a censura era para evitar que jovens se animassem a...



C.F. - Era para evitar que a guerrilha se entusiasmasse mais do que estava. Mais do que a UNE,
que era aqui por perto. Está aí agora um meninozinho assanhado, dizendo bobagem. Foi falar com
o presidente da República em mangas de camisa. E o presidente disse a ele: “Olhe, não me chame
de Vossa Excelência, me chame de você.” Ora! Então um presidente diz isso para um guri?! Ou
para o senhor ou para mim? Não pode dizer para ninguém. O presidente é o presidente. Ele tem
que guardar o seu status, a sua reputação. Talvez eu esteja errado, porque ele está mandando todo
mundo chamar de você.

G.S. - Agora, general, no que tange à censura, havia consciência do grupo mais chegado ao
presidente Médici, inclusive do presidente Médici, de que a censura estava indo mais além do que
a simples censura ao noticiário guerrilheiro? Havia muitas outras formas de censura?

C.F. - É. Havia. Às vezes, havia. A gente conversava com A, com B e em direção de jornais. Mas
eu conversei com vários donos de jornais e dizia o seguinte: “Nós sabemos que no seu jornal há 30
ou 40 jornalistas, editorialistas, repórteres, enfim, gente que redige, escreve, que são comunistas.
Não há a menor dúvida. Por que o senhor não os põe para fora?” “Porque nós os pomos para fora,
chamamos mais 30 ou 40, vêm 30 ou 40 também comunistas. Esse meio está todo comunizado.”
Era isso, extrapolava. Dizia para o Médici: “Nós podemos acabar, o senhor pode acabar com o
comunismo subversivo.” Como realmente acabou, numa antecipação do que houve agora. Nós
fomos pioneiros, precursores da queda do Muro de Berlim. Nós, o Uruguai, a Argentina e o Chile.
Não tenha dúvida de que fomos. Porque foi derrocado o comunismo subversivo nesses quatro
países. Só não se derrotou no Peru ainda. E na Venezuela, em parte.

M.A. - Mas no caso, por exemplo, do deputado Rubens Paiva...

C.F. - Esse é um caso que eu pouco conheço. Eu tinha vontade de conhecer bem. Mas agora não
está mais na época.

M.A. - Porque é um deputado que desapareceu. Foi preso para interrogatório e desapareceu.

C.F. - Pois é. Desapareceu. Não há dúvida que ele foi morto. Agora, por quem ele foi morto? Não
sei. Não fiquei sabendo.

M.A. - Mas o senhor estava na chefia do SNI.


C.F. - Não me lembro se eu estava. Estava?

M.A. - Estava. Foi em janeiro de 1971. O senhor não se lembra de ter sido chamado para resolver
isso?

C.F. - Não. Não houve, naquela época, ebulição nenhuma. Ela começou depois. Particularmente,
depois da abertura. Eu vou dizer uma coisa muito séria aqui. Era muito difícil governar o país
naquele tempo, naquela situação, sem o AI-5. Era difícil. Não seria nada fácil sem o AI-5. Talvez,
talvez o Juscelino conseguisse. O Juscelino hoje é imortalizado. Tem até um monumento em
Brasília. Mas quem começou a mordomia? Quem construiu Brasília, que eu considero o maior
crime que se fez nesse século nesse país? Pôr tijolo de avião no meio do cerrado. Por que não fez
naquela cidadezinha de Goiás a capital? Bastava fazer uma estrutura para o governo e pronto.
Tinha que pagar a rodo. Até hoje estão pagando para os deputados quatro passagens mensais. Três
para os seus estados e uma para o Rio de Janeiro. Para quê o Rio de Janeiro? Para quê o deputado
do Acre tem que vir ao Rio de Janeiro uma vez por mês? Não vêm. Eles juntam as passagens e as
vendem, e no fim do ano vão à Europa com a família. Essa é que é a verdade. É com esse
Parlamento que querem parlamentarismo. É com um Parlamento que tem “pianista” pego em
flagrante, como foram agora, e não foram postos para fora? Porque eles não têm moral. Salvando
uma meia dúzia honrosa e excepcional, uma meia dúzia que pode ser uns 40, 50, o resto não vale
nada. O resto não desenha o nome. Eu conversei com um deputado que ficava até encabulado de
dizer que era deputado.

G.S. - Mas general, o senhor disse que a abertura foi que permitiu que essas coisas viessem à tona.

C.F. - Muita coisa viesse à tona. Claro.

G.S. - Então, nesse sentido, o fechamento prejudicou o próprio governo na sua capacidade de
receber informações.

C.F. - Talvez tenha prejudicado o governo. Mas não prejudicou o país. Porque a nossa
preocupação não era só o governo, era o país. Agora, vamos ver uma coisa. Se essas guerrilhas
tivessem tomado conta, nós teríamos uma guerra tremenda nesse país, nos quatros cantos – porque
em toda a parte havia comunistas. O Rio Grande do Sul estava minado. Eu já falei de um dentista


com quem conversei? Perguntei a ele: “O senhor foi molestado?” E ele respondeu: “Não. Também
não peguei em arma contra o governo.” Pois é. Quem não pegou em armas contra o governo,
talvez um ou outro tenha sido molestado. Indiretamente. Talvez. Mas não era o nosso propósito. A
guerrilha urbana acabou no governo Médici, algumas guerrilhas rurais acabaram, como a do
Lamarca, a de Registro e uma outra que houve...

M.A. - Xambioá?

C.F. - Xambioá. Mas a do Araguaia não acabou. Só foi acabar no governo Geisel. Quer dizer, foi a
mais grave, a mais séria. Então, 50, 60, cem, mil que seja, eles vão da Floresta Amazônica tomar o
governo aqui em Brasília? Mas é uma inocência. Pior até, se me permite, é uma burrice. Veja a
que ponto essa gente chega. Até há pouco tempo, juntaram três, quatro aviões, pagos por três ou
quatro ricos como o Niemeyer, e mandaram gente a Cuba, gente à Nicarágua ajudar a cortar cana.
Ora! Então isto é verdade?! Alguém vai à Nicarágua ajudar a cortar cana? Por que não ajudaram a
cortar cana aqui no Nordeste? Café em São Paulo, laranja em São Paulo? Por quê? Não. Era
treinamento de guerrilha.

M.A. - Mas general, os senhores sabiam que no Araguaia tinha em torno de 80 pessoas. Os
senhores sabiam que não era muita gente...

C.F. - Não era muita gente. Mas era muito difícil.

M.A. - E o senhor mesmo diz que era uma burrice, que essas pessoas não iam tomar conta do
Brasil.

C.F. - É. Mas tinha que acabar. Porque o foco, havendo um foco, é como um foco dentário, pode
infectar a boca toda. Quer dizer, o foco precisa acabar, porque senão ele pode tomar vulto. Nós
não sabemos, ninguém sabe o dia de amanhã. Por mais gente que haja prevendo o futuro,
Nostradamus e outros, ninguém sabe o dia de amanhã. Quem é que pensou que o Collor fosse
fazer o que fez?

M.A. - Agora, tem uma figura que é do seu tempo também, foi preso na sua época, que é o cabo
Anselmo. Ele foi preso...



C.F. - Dúbia. Uma figura dúbia.

M.A. - Porque tem gente que diz que ele era infiltração...

C.F. - Não sei se ele era infiltração. Se era, não era do SNI. Porque o SNI não entrava nesse
miudinho. Não podia entrar. Não tinha condições de entrar, nem devia entrar. O SNI devia receber
informações, informes. E algumas ele colhia, o próprio SNI colhia informações e informes que só
ele precisava colher. Ou só ele poderia colher, pelo escalão, pela altitude, enfim, do problema.
Então, aí era o SNI. Agora, o resto vinha.

M.A. - E o cabo Anselmo, o senhor não teve...

C.F. - Não. Nunca houve contato do cabo Anselmo com o SNI.

M.A. - Ele não era informante do SNI?

C.F. - Não. Podia ser do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica. Do SNI não era. Porque todos
os...

M.A. - O senhor acha que ele era? [risos]

C.F. - Eu acho que era. Acho que era.

M.A. - Desde sempre? Desde 1964?

C.F. - Ah, desde sempre, não sei. Talvez ele tenha sido comprado. Era muito fácil isso.

[INTERRUPÇÃO DE FITA]

G.S. - Parlamentarismo está meio-a-meio no Sudeste e no Sul, mas está perdendo no Norte e
Centro-Oeste.

C.F. - É só pelo que leio no jornal, mas eu tenho a impressão que eles estão fazendo uma pregação
muito grande, está correndo já muito dinheiro, porque muita gente quer aproveitar o


parlamentarismo... O senhor vê uma coisa. Juscelino cometeu duas coisas incríveis a meu ver.
Primeiro, Juscelino fez Brasília. Foi o maior absurdo. O país devendo, um país sem hospital, sem
estrada, um país que não tinha nada naquela época, e faz uma cidade como aquela, para criar a
mordomia que criou e que não acabou até hoje! 30 anos. Mais de 30. Não acabou ainda. E sei lá
quando é que vai acabar, se vai acabar. E a segunda coisa: fez aquela frente única22 depois com
seus inimigos. É aí que eu condeno o Lacerda, a quem admirava. Fez a frente com João Goulart e
com Juscelino. Meu Deus do céu! Não pode ser assim. Suponha que eu sou inimigo figadal do
senhor. Amanhã, qualquer causa que queira nos unir, a mim não une ao senhor, não. Nós vamos
paralelamente. Mas de mãos dadas não vamos. E eu não tenho raiva de ninguém.

M.A. - General, o Gláucio chegou a mencionar ao senhor que, por exemplo, o Cordeiro de Farias
teve uma prima que foi presa, Lúcia Murat23, se não me engano, e que ele não conseguiu localizar.
Ela estava presa aqui na Barão de Mesquita e ele, general, não conseguiu saber exatamente,
interferir e tal. Quer dizer, supunha-se que ela estava presa lá. O senhor era procurado por colegas
seus ...

C.F. - Nunca fui procurado. Se o Cordeiro de Farias, a quem eu admirava, tivesse me telefonado:
“Fontoura, minha parente...” , eu ia descobrir. Ah, ia. Não tenha dúvida que ia descobrir. Estivesse
ela onde estivesse. A não ser que ela não estivesse presa, tivesse fugido para qualquer lugar aí.
Mas até isso eu ia ficar sabendo. Porque punha todos os recursos em busca da moça e ia solucionar
esse problema. Agora, ele nunca me falou. É por isso que o SNI tinha as costas largas. Porque
tudo era o SNI.

G.S. - Inclusive, general, eu queria saber por que acontecia o seguinte: muitos dos excessos
aconteceram nas PM e nos DOI.

C.F. - Nos...?

G.S. - DOI. Mas o SNI é que levava a culpa na época. Por quê?

22

A Frente Ampla foi um movimento político lançado oficialmente em 1966 com o objetivo de lutar
“pela pacificação política do Brasil, através da plena restauração do regime democrático”, cujo grande
articulador foi Carlos Lacerda. Contou também com a participação de João Goulart, Juscelino Kubitschek
e de correligionários de ambos. Foi extinta em 5 de abril de 1968.
23
Lúcia Maria Murat Vasconcelos é de família amiga dos Cordeiro de Farias e prima de um sobrinho
neto do marechal Osvaldo Cordeiro de Farias.



C.F. - Pois é. Porque é o tal negócio. Eu estou dizendo que um camarada desconhecido me disse
numa fila de banco outro dia: “O senhor era procurado como se procura um rato para dar um tiro
na testa. Porque tudo que havia de mau no país, não era o Médici, era o senhor o culpado.” Era
isso que os comunistas diziam. Esse camarada me disse. Eu não sei quem é ele, nem o nome dele
eu perguntei. Ele não me disse, também não perguntei. Mas ele sabia o meu.

G.S. - General, o senhor se lembra da lei que definiu as grandes áreas urbanas, metropolitanas, as
capitais, como áreas de segurança nacional e que os prefeitos seriam nomeados?

C.F. - Lembro-me.

G.S. - Como é que foi o debate, a discussão?

C.F. - Ah! Isso eu não me lembro. O debate eu não me lembro.

G.S. - Isso foi da época do Médici.

C.F. - Foi da época do Médici. Foi mais com o Buzaid e com o Leitão, com o Figueiredo. A minha
presença ali foi muito simbólica.

G.S. - Quer dizer, não foi iniciativa do SNI.

C.F. - Não.

M.A. - Dos seqüestros o senhor já falou alguma coisa. O senhor é que negociava com as
organizações terroristas.

C.F. - Eu, o Gibson e o Buzaid. Os três. Reuníamo-nos, conversávamos e redigíamos os
comunicados que eram publicados na imprensa. Porque deles, nós recebíamos dentro da caixa do
correio, dentro da lata de lixo, etc.

M.A. - Eles ligavam para o jornal e diziam...

C.F. - Eles avisavam pelo telefone.


M.A. - Mas os senhores começaram depois a...

C.F. - A apertar. É. Eles sentiram. Porque vários livros que li agora – inclusive daquele Jacob
Gorender24 – contam essas coisas. Tudo o que eles estão contando era realmente o que nós
dizíamos. Estão comprovando que nós tínhamos razão. É muito boa essa literatura. Para pouca
gente. A senhora leu, mas pouca gente lê.

G.S. - O senhor leu o livro do Gorender...

C.F. - Li.

G.S. - O que está lá é verdade?

C.F. - É. O que está lá é verdade. Pode ser que tenha uma coisinha ou outra, não sei. Li logo que
saiu. A senhora me falou num livro aí que eu não me lembro o nome. Eu não tenho esse livro. É
de um brasileiro e é sobre a revolução. A senhora vai ter que pensar um pouco, para depois me
dizer.
Bom, então, acabou com os seqüestros. Com dificuldade, matando, etc, morreu gente,
gente ferida, aviões destruídos, mas acabou. Não podia continuar aquele clima. Então, os
primeiros tempos do governo, como eu digo aqui, foram difíceis. Acusação de tortura. Isso eu já
falei também aqui. Mesmo a imprensa censurada publicava. E agora então, cada dia inventam
mais coisa. É o cavalo de batalha. O Médici, quando assumiu, era um homem pouco conhecido,
não só da nação, como mesmo das forças armadas... Ele era muito conhecido no Exército, porque
foi um excelente oficial, foi comandante da Academia Militar das Agulhas Negras, que dá um
realce, um renome muito grande a um general, foi promovido pelo Jânio Quadros, que era uma
credencial muito grande também na época, e considerado por todos os que o conheciam um
homem equilibrado, honesto, correto, e de uma inteligência acima da média. Era inteligente, sabia
discernir. Tinha lucidez, tinha capacidade de separar o joio do trigo rapidamente. Eu me lembro
até de uma história muito engraçada. No nosso tempo de tenente, capitão, chegou um soldado –
me lembro até o nome do soldado, era jogador de futebol do Guarani, de Bagé, Momo, o apelido
dele era Momo, era um negrinho. Preto, preto. E o Momo chegou e disse: “Capitão! Roubaram o
24

GORENDER, Jacob. Combate nas trevas, a esquerda brasileira: das ilusões perdidas a luta armada.
São Paulo: Ática, 1987.



meu culote.” “Quem é que roubou?” “Foi o fulano.” “Chama o fulano aqui. Agora, vocês vão para
essa salinha aí do lado, um veste o culote e vem cá. Aquele a quem o culote serviu não é o dono do
culote, pois o nosso alfaiate não vale nada. Ele faz uma roupa para mim, serve para o Fontoura. E
nós somos diferentes de corpo. Quem roubou foi você.” Está aí. Era um homem dessas condições.
De uma lucidez de espírito extraordinária. Foi uma decisão cômica.

M.A. - Em relação ao governo do Médici ainda. Do ponto de vista da política econômica, da
segurança do país, havia uma hostilidade ao capital internacional?

C.F. - Não. Não, pois foi quando mais entrou capital... A senhora não leu o jornal ontem? Ou
anteontem? Tem um quadro mostrando a entrada de capital estrangeiro, a permanência do capital
nacional, a saída dos lucros e a permanência do restante. Foi no governo do Médici que entrou
mais e que permaneceu mais capital estrangeiro.

M.A. - Porque tem uma ala dos militares extremamente nacionalista. Extremamente hostil.
Estatizante.

C.F. - É. Nacionalista. Eu condeno extremamente essa ala. Sempre condenei. Porque acho que
“nacionalista”, desculpe a expressão, mas é burrice também. Nós somos patriotas ou não somos
patriotas? Agora, as grandes nações do mundo se fizeram às custas do dinheiro estranho. Quem
fez os Estados Unidos? Quem fez essa riqueza dos Estados Unidos? Não há dúvida que o seu
território influiu. Mas foi gente que veio, gente com dinheiro, e aí começou a receber dinheiro de
fora, da Alemanha, da França, da Áustria, e depois se tornou esse colosso que está aí. Hoje é a
polícia do mundo.

G.S. - General, o presidente Médici estava consciente, nessa questão de declarar as áreas
metropolitanas como área de segurança nacional, de que isso foi percebido pela população como
uma medida exclusivamente eleitoreira, favorável à Arena, porque ela estava perdendo nas
grandes cidades?

C.F. - Não. Eu não me lembro disso, não. Em sã consciência, não me lembro. Então, a situação era
essa. Agora, essa ala nacionalista do Exército e/ou forças armadas, que hoje está muito reduzida,
sempre foi contra o capital estrangeiro.



G.S. - Isso era o Albuquerque Lima, que era o porta-bandeira, não é?

C.F. - Não sei se era o porta-bandeira. Eu me dava muito bem com ele. E já contei que nós
tivemos uma conversa, a pedido dele, a respeito da sucessão do Costa e Silva. Que seria o Médici
ou ele. Depois de muita conversa, na presença de um coronel, eu disse para ele: “Vê se concorda
comigo. Se for você, vamos cerrar fileira em torno de você. Nós não podemos dividir o Exército,
sequer as forças armadas. E o Exército então, muito menos. Se for o Médici, vamos cerrar fileira
em torno do Médici. Nós não podemos nos dividir. Concorda?” “Concordo.” Apertamos a mão e
fomos embora. E ele foi promovido pelo Médici logo em seguida. Ele era general-de-brigada.
Dos primeiros tempos do governo Médici, já falei. Acusação de tortura, já falei. Guerras
de esquerda. Ele declarou guerra às esquerdas: “Vou acabar com as esquerdas no Brasil.” Com as
esquerdas. Porque eram várias. Vários grupos, várias ilhas de esquerda, vários matizes. E acabou.
Acabou com as esquerdas subversivas.

M.A. - Pois é. Isso que eu queria falar com o senhor. Porque uma coisa é acabar com a esquerda
revolucionária, que faz guerra. E outra coisa é achar que se pode acabar com uma esquerda, que é
uma questão de opinião.

C.F. - Ah, não. Isso, não. Ninguém pode entrar na sua cabeça. Agora, se a pessoa não tiver força
para reagir, argumento para reagir...

M.A. - Mas no caso do Partido Comunista Brasileiro, ele não aderiu à guerrilha.

C.F. - Ele, como partido, não. Mas membros dele, sim. Marighela era membro do Partido
Comunista.

M.A. - Não, mas ele foi criar a organização dele.

C.F. - Bom, criou uma outra sigla, mas era membro do Partido Comunista originariamente. O
Prestes era favorável à guerrilha. Não se metia, como ele nunca se meteu em nada. É aquela
história da Coluna. Aquilo é uma conversa fiada muito grande, eu já contei aqui. Aquilo era o
Juarez, era o Miguel Costa, os que estavam mais por cima, mais o Siqueira Campos, o Cordeiro de
Farias... Eram esses. A Coluna Prestes era isso. O Prestes era figura. Aquela barba, sentado, velho
no aspecto.


Bom. Então, claro, o que se queria era acabar com a esquerda de arma na mão, com a
esquerda que queria derrubar o governo pela força. Tentava...

M.A. - Sim. Mas havia também colegas seus dentro do Exército que queriam acabar com a
esquerda toda, não é?

C.F. - Mas isso é bobagem, ou era bobagem naquela época. Depois... caiu o Muro de Berlim...

M.A. - No governo Geisel, tentou-se acabar com todo o Partido Comunista.

C.F. - Mas numa coletividade grande, há gente para tudo. É como eu digo: depois que o país passa
de cem milhões, como é o caso do Brasil, tem gente para tudo. Nós estamos vendo todos os dias.
Por exemplo, a morte dessa menina da novela. Para mim, quem matou essa menina foi a mãe dela
escrevendo aquela novela. Quer dizer, esse tipo de novela leva, pode levar – como levou – a esse
tipo de crime. “Ah, porque foi uma exceção.” Não sei. Não sei daqui para frente o que vai haver.
Parece que está havendo uma reação. Estão meio preocupados. Já li qualquer coisa. Porque se ela
sabia que havia algum problema, e havia, não tenho certeza, não posso provar, mas estou
convencido de que havia qualquer relacionamento entre a menina e o rapaz, apesar de ele ser
casado com a outra, se havia o problema, que despertou aquele ciúme doentio da mulher, por que
a mãe põe o rapaz e a menina na mesma novela em cenas de amor?

[FINAL DA FITA 7-B]

G.S. - General, quem saberia de onde surgiu a idéia, como ela se desenvolveu, de declarar as
grandes cidades área de segurança nacional e impedir a eleição de prefeitos?

C.F. - Não sei.

G.S. - O senhor disse que isso foi mais pelo lado do Leitão e do Buzaid.

C.F. - É possível. Não sei. Não tenho a menor idéia de onde partiu. Ou se foi da Escola Superior
de Guerra... Não tenho idéia.

G.S. - Isto pegou muito mal. Porque foi visto como uma tentativa de impedir a vitória do MDB.


Não da esquerda radical. Do MDB.

C.F. - Sim. Eu sei. Do MDB. Eu não me lembro disso. Bom, vamos adiante. Então, os primeiros
tempos de governo foram muito difíceis. Mas aos poucos, mesmo nas forças armadas, ou
principalmente nas forças armadas, o Médici foi ficando um nome confiável. No fim, a própria
nação também já passou a confiar no Médici. Esse episódio que se fala aí, que se critica, o Nelson
Rodrigues, que tinha aquele espírito meio jocoso, cáustico, era muito amigo do Médici, já contei
isso aqui, e ele disse uma vez nos jornais que no Maracanã se dá vaia até em mulher nua, o
Maracanã vaia todo mundo, e o Médici foi aplaudido. Mesmo depois que saiu do governo, de pé,
por 150 mil pessoas. Nem uma, nem dez vezes. Todas as vezes que foi lá. Maracanã é povo por
excelência. É a “galera”, como se diz. Aquilo é uma galera mesmo. E outras, várias outras. Depois
que ele acabou o governo, nós costumávamos caminhar juntos na rua. Ele não podia dar dois
passos. Eram senhoras beijando-lhe a mão, dando abraços. Ficou popular. Mas também, vamos
ver o que aconteceu do ponto de vista econômico: quase pleno emprego, taxas de crescimento, as
mais altas do mundo e as mais altas que o Brasil já teve em todos os tempos. Agora nós estamos
com taxas negativas. Itaipu, não fez toda, mas fez grande parte de Itaipu, que foi projetada e
iniciada no governo dele. A ponte Rio-Niterói, que foi tão criticada como faraônica, hoje passam
cem mil veículos por dia sobre a ponte. Já imaginou esses cem mil veículos dentro de umas
barquinhas, o que seriam as filas na Praça XV? Isso é faraônico? Outra faraônica: a
Transamazônica. Ela se tornou faraônica, porque os outros governos não fizeram o que ele fez:
asfaltou todas as estradas que pôde, projetadas inclusive por Juscelino, como a Belém-Brasília. E a
revolução como um todo – e nesse todo o Médici teve uma parte muito grande – asfaltou,
queiramos ou não, 70 ou 75 mil quilômetros de estradas, a não ser a Dutra, que é muito mal
asfaltada e via única. Perigosíssima. O resto não havia. Para não falar em outras obras mais. Isso
era o de maior vulto, vamos dizer assim. Agora, tem muita coisinha miúda, que não aparece por aí.
Então, ele não foi um mau presidente, no sentido administrativo da palavra. A própria decisão, que
eu já falei aqui e repito, de acabar com a obra da Universidade do Rio de Janeiro, isso mostra a
preocupação dele com a cultura. Quer ver outra preocupação dele com a cultura? A Academia
Brasileira de Letras. O seu presidente foi pleitear o terreno ao lado para construir um edifício, a
fim de ter renda para a Academia. Ele deu. E deu mais ainda. Quer dizer, é o amor dele também à
cultura. Não era inculto, não. Ele lia o que o brasileiro lê, o brasileiro de um nível mais elevado.
Do nosso nível, vamos dizer assim. O senhor não leu o que há de melhor? A senhora não leu o que
há de melhor? Também leio. Já li. O que é que se vai fazer? 50 anos, 60 anos juntando livro!
Médici leu muito.


G.S. - Qual é o ponto seguinte que o senhor tem aí?

C.F. - Vou ver aqui. A situação econômica, já falei aqui rapidamente. Tem que ser rapidamente.
Porque senão este depoimento vai ficar um livro. Escolha do sucessor. A escolha do sucessor eu
vou contar exatamente o que se passou. Não sei se alguém já contou isso aqui. Nós íamos numa
viagem ao exterior. Foram só duas viagens ao exterior, contra as 20, 30, 40, 50 que outros fizeram.
Uma aos Estados Unidos e outra a Portugal. Na vinda da viagem a Portugal, em 1972, no avião, o
Figueiredo, eu e o Leitão começamos a conversar sobre a sucessão do Médici e combinamos o
seguinte: no primeiro semestre de 1973 nós vamos levar o problema ao Médici. Vamos prestar
uma colaboração, dizer que está na hora de pensar no sucessor e chegar a uma solução. No
primeiro semestre de 1973, num mês qualquer, nós nos reunimos, os três, e surgiu o problema de
ser um civil ou um militar. Então, um de nós, não me lembro se fui eu ou se foi um deles, disse:
“Se for um civil, que é desejo de todos nós, quem vai escolher vai ser o presidente. Sozinho. Se ele
quiser a nossa colaboração, ele vai nos pedir. Mas se for militar, nós temos que colaborar com ele,
porque nós conhecemos os generais todos que estão aí.” Então, pegamos o almanaque do Exército
e começamos a ler os generais de quatro estrelas. O nome que surgiu unânime entre nós três foi o
Geisel.

M.A. - Os senhores escolheram pelo livrinho?

C.F. - Não. Pelo livro, para ver o nome deles todos. Para não esquecer algum. Mas foi pelo
passado, pela categoria, pelo que ele tinha sido, pelo que representava. Então, nós achamos que o
mais preparado na ocasião era o Geisel. O Ernesto Geisel. O Orlando não tinha condições de
saúde. Tanto que quem ia para Lisboa era o Orlando. Eu ia ser adido militar nos Estados Unidos.
Depois, o Orlando não pôde aceitar, por causa da saúde, e o Médici convidou a mim. Chegamos
os três à conclusão que o melhor nome na época era o do Geisel.

G.S. - Isso foram o senhor, o Figueiredo e o Leitão. Os três grandes.

C.F. - Eu não me considerava grande...

M.A. - Era assim que se chamava na época.



C.F. - Eu tenho um metro e 80. Naquele tempo, eu era considerado um homem alto. Hoje não é
mais assim. Chegou no fim do semestre, nós combinamos com o Médici um encontro na casa
dele. Nós três. “Para quê?”, ele perguntou. “Não. Depois o senhor vai saber.” Fomos lá:
“Presidente, o problema é esse. Está na hora do senhor pensar na sucessão. Está no fim do ano de
1973, o senhor passa o governo no fim de março. Essa eleição é feita pelo Congresso. E tem que
haver uma preparação.” Aí, diz ele: “Se a guerrilha do Araguaia terminar agora, dentro de dois ou
três meses, vai ser um civil. E eu já tenho um nome na cabeça.” Mas não nos disse. Disse depois
para mim. Era com quem ele tinha mais intimidade. Leitão. Eu acho que não podia ter sido melhor
escolha. Diz ele: “Mas se não for um civil, a que nomes vocês chegaram?” “Nós chegamos ao
Geisel.” Ele: “Também é o meu.” Mas dizer que o Orlando Geisel teve influência, pode ser que
tenha tido. Mas o Orlando Geisel nunca falou a ninguém. Ele tinha muita intimidade comigo. Eu
tinha mais intimidade com o Orlando Geisel do que com o Médici. Porque meu pai foi padrinho
de casamento e comandante do Orlando Geisel. Eu era menino do Colégio Militar, em 1927, com
15 anos fui ao casamento dele. Montava os cavalos dele. Tinha dois cavalos belíssimos, e eu já era
candidato à cavalaria; durante as férias, montava os cavalos dele. E fiquei seu amigo o resto da
vida. Dele e da Alzira, mulher dele. Nunca tocou no nome do irmão para mim. Eu conversando
com o Médici: “Fontoura, vem cá. O Orlando, ele não fala no nome do Ernesto. Ele não fala no
nome do Ernesto.” Então, essa injustiça fazem muito à família Geisel, ao Orlando e ao Ernesto. Eu
já escrevi, os jornais já publicaram sobre isso. O SNI tem as costas largas. Tudo é o SNI. Até hoje
eu ainda estou pagando. Sobre a situação econômica, já falei, escolha do sucessor, já falei, acabei
de falar agora. Foi isso que se deu. Há outras versões por aí, mas não creio nelas. O problema da
família: a Dona Scila foi exemplar. Pode ter havido primeiras damas iguais a ela, mas melhores,
não. Nunca dirigiu a LBA, nunca se meteu em coisa alguma. Até hoje, modestamente, vai à missa
sozinha, fica num cantinho. Nem o padre sabe que ela é a dona Scila Médici.

M.A. - Eu não sabia que ela estava viva.

C.F. - Está.

M.A. - A gente vai falar com o Roberto Médici, com o filho dele.

C.F. - Ah! Pois é, o Roberto é bom. Aqui eu repeti: Leitão ou Geisel. Já disse. Por que não o
primeiro? Já disse. Por causa da guerrilha, que não tinha acabado. Popularidade do Médici no
Maracanã – já falei sobre ela. Saída do governo. Na saída do governo, a meu ver, ele ainda era


popular. Bom, ninguém o defende até hoje. Eu não vi ninguém fazer a defesa do Médici. Talvez
agora, recentemente, o Roberto Campos. Mas não fez especificamente do Médici. Vocês devem
ter lido o Roberto Campos. Ele fez o maior elogio que a revolução podia receber – partindo de
quem partiu. E pouco tempo antes, o Simonsen: que “os governos militares foram melhores do
que os civis”, esses que vieram depois. Então, são dois advogados excelentes, ótimos. O Roberto e
o Simonsen.

M.A. - É. Mas eu acho que tem duas coisas: de um lado, o milagre brasileiro...

C.F. - Mas o milagre brasileiro foi invenção da imprensa. Porque de nós, do palácio, do Médici,
daquela gente próxima, do próprio Delfim, nunca saiu essa palavra, essa expressão.

M.A. - Sim. Mas esse é o lado positivo.

C.F. - É o lado positivo. Mas essa expressão “Milagre Brasileiro” não partiu do palácio do
Planalto.

M.A. - E de outro lado, eu acho que os militares não foram capazes de construir uma imagem
positiva sobre eles mesmos. O senhor me desculpe, mas eu estou dizendo o que eu sinto como
civil. Acho que ficou para a sociedade uma imagem dos militares como pessoas que não são
ponderadas, que tomaram conta do país como se fosse a sua casa, que usaram e abusaram,
entendeu? Não estou dizendo que é isso. Eu estou dizendo que essa foi a imagem que ficou para a
gente. E o governo Médici foi o ápice dessa coisa.

C.F. - Eu sei. Dificilmente, seria outra imagem. É o que fica mesmo. Fica pouco. Por isso eu disse
no princípio, aqui, que, depois de pensar muito, eu cheguei a duas conclusões. A primeira é que
nenhuma força armada do mundo pode dirigir um país, política e administrativamente, por mais de
cinco anos. Nem a inglesa, nem a francesa, nem a americana, nem a alemã, ninguém. Não pode.

M.A. - O senhor sabia isso nessa época?

C.F. - Não.

G.S. - Isso foi depois de muita reflexão.


C.F. - Não se tem tempo de pensar no governo. No governo tem-se que decidir as coisas
rapidamente. Ou então pára o país.

M.A. - Sim. Mas o senhor estava falando da imagem dos militares.

C.F. - Bom, a imagem do militar nunca foi boa em lugar algum do mundo. Nem no tempo de paz.
Nem no tempo do Getúlio, nem depois do Getúlio, nem antes do Getúlio. A imagem militar
sempre é a imagem do arbitrário, do manda-chuva, do homem de bota. Não sei se isso é herança
do alemão, da Primeira Guerra Mundial, aquela aparência pesada, a gente vê um par de botas do
lado de fora, fica todo mundo eriçado. Sempre foi assim. Agora, o que é verdade é o seguinte: nós
fomos tocados para frente. Nós não fizemos o golpe. Nós fomos obrigados a dar o contragolpe
pelo povo brasileiro. Só fomos depois que o povo foi na frente. Porque não queríamos ir. Eu
desejava que o Jango Goulart caísse, que o Brizola caísse, mas eu não queria fazer uma revolução.
Caíssem por meios legais, mas eles quiseram derrubar o Congresso. O Congresso não tinha força
nenhuma. O Brizola disse no discurso de 13 de março: “Tem que acabar com esse Congresso que
não vale nada”. Ele disse isso. Não sei se lembra disso. Eu vou ver se acho a tal fita e vou mandar
para cá. Para mim não interessa mais.

[INTERRUPÇÃO DE FITA]

C.F. - Saída do Médici, eu achei que ele saiu ainda com popularidade. Pessoal ou não, mas saiu.
Ninguém o defende até hoje. Se o fez, eu não vi. Falta coragem e falta também ressonância na
imprensa. A imprensa não aceita. Eu já tentei e a imprensa não me aceita. Então, é difícil defender
o Médici. Talvez a história, mais tarde, da Fundação Getulio Vargas e de outros historiadores,
daqui a dez, 20, 30, 40 anos, diga: “Não, não foi bem assim. Umas coisas boas ele fez.” Pode ser.

M.A. - Agora, eu estou aqui pensando em voz alta. O senhor não acha que talvez essa imagem
negativa do governo Médici seja resultado de uma certa arrogância de alguns militares que
trabalharam nesse governo e que não reconhecem que...

C.F. - Por exemplo?

M.A. - Não. Não é o seu caso.


C.F. - Não. Eu sei que não é o meu caso, porque eu não sou arrogante mesmo. Mas por exemplo,
quais eram os militares arrogantes?

M.A. - Não, eu estou pensando, por exemplo, nos Etchegoyen...

G.S. - A gente entrevistou o Ciro.

M.A. - É uma pessoa muito educada, mas enfim, eles acham que eram os únicos preparados para
governar o país. E como eles, o senhor sabe, melhor do que eu, [risos] que há outras pessoas que
pensam assim. E que não admitem que todo mundo erra, que não admitem que alguém erre.

C.F. - Não conheço o Ciro, a não ser superficialmente. Vou dizer uma coisa que a senhora vai
estranhar. Ninguém é preparado para ser presidente da República. Quem é? Onde é a escola?
Talvez a Fundação pudesse até fundar um curso desse teor. Aonde há uma escola para formar um
presidente da República? No Brasil? Em lugar nenhum do mundo. Mas aqui, prefeito rouba,
governador de estado rouba, o presidente da República rouba. Ou então faz uma bobagem feito
esse que agora vai fazer fusca. O povo quer aspirina, hospital e escola. Milhares de crianças sem
escola. O sujeito está pensando em fazer fusca para o pessoal de renda mais baixa comprar, hoje, a
120 milhões; daqui a seis meses, quando estiver pronto, está quinhentos milhões, do jeito que vai a
inflação. Essa inflação não vai ceder, vai continuar crescendo. Agora chamaram uma moça lá do
Rio Grande. Desculpe, mas ela já disse uma porção de bobagens. Eu tinha até alguma esperança
nela, porque as suas primeiras declarações foram muito boas. Ainda em Porto Alegre, quando
estava cogitada ou não, ela deu uma entrevista muito boa. Agora é nacionalista também! Viu a
Petrobras? O presidente da Petrobras ganhar 120 milhões de cruzeiros! Num país como esse
alguém pode ganhar 120 milhões de cruzeiros sendo funcionário público?! O do BNDES ganha
180. (Segundo a imprensa).

G.S. - General, uma questão que me interessa muito é essa que a Maria Celina levantou. Por que é
que o governo Médici que, como o senhor disse, terminou o governo, foi ao Maracanã, 150 mil
pessoas aplaudiram, a exemplo de outros governos da revolução, ficaram tão impopulares 20 anos
depois? Sendo que para alguns setores da população já eram impopulares na época. Eu não tenho
oráculo aqui, mas assim mesmo, eu tenho algumas sugestões. A primeira é de que não se
enfrentou ainda de peito aberto essa questão dos excessos.


C.F. - Excessos?

G.S. - É. Tortura, repressão, etc, etc... Por um lado, se bem é verdade que isso está sendo
magnificado artificialmente, que está sendo apresentado como mais do que foi, por outro lado, eu
acho que as forças armadas não decidiram fazer o seu trabalho de casa e dizer: vamos investigar
isso, por que é que aconteceu, etc, exorcizar esse demônio...

C.F. - E seja qual for o resultado, pôr na rua.

G.S. - Pôr na rua. Exatamente.

C.F. - Mas é o que eu estou fazendo aqui. Agora, os jornalistas me perguntaram há 15 anos,
quando eu voltei de Lisboa: “Por que o senhor nunca deu entrevista?” “Porque vocês não me
pediram.” “O senhor quer dar agora?” “Quero. Mas tem que publicar exatamente como eu disser.”
“Ah! Mas isso nós não podemos fazer.” “Então, continua a censura. Isso não é uma democracia,
com liberdade? Ou continua a censura? Vocês estão me censurando.” Nunca mais me procuraram.

G.S. - A outra coisa que a gente vê com a própria censura é que não havia muito retorno – a
expressão em cibernética é feedback – da população para o governo. Ou seja, o governo não tinha
sensores afiados para saber o que estavam pensando. Por exemplo, essa questão de declarar as
áreas metropolitanas como áreas de segurança nacional foi vista pela população dessas áreas como
poda ao seu direito de eleger os seus próprios prefeitos. Como tirar algo dela, o direito ao voto. E
eu acho que isso nunca foi bem ponderado.

C.F. - É. Tem razão. Agora, vou dizer algo. A coisa mais difícil que há é governar homens. É a
coisa mais difícil. E eu sei isso desde tenente. 30 homens, duzentos homens, mil homens, dez mil
homens, 30 mil homens até chegar a um Exército ou à nação. Imaginou a dificuldade que há em
dirigir um ser humano que pensa, que tem cabeça, que não aceita o que eu quero? Uma
dificuldade tremenda. Muito bem. Quando o senhor fala da população, eu não aceito muito que
seja a população, não. É uma elite. Ou uma semi-elite ou a própria elite, que a meu ver é péssima.
Tanto intelectual como moral, como econômica, como política e como social. Porque se não fosse
isso, o Brasil não era esse país que é. Essa é que é a verdade. Quem dirige o país? São as elites.
Queiramos ou não queiramos. Numa certa época, foi uma elite do Exército. Queiramos ou não,


boa ou má, mas era a elite do Exército, à qual se juntou parte da elite civil deste país, porque nós
pegamos dentre os melhores homens do país para os ministérios, desde o Castelo Branco. Nós não
governamos sozinhos. Ninguém governou sozinho. Nenhum general de bota e espora governou
sozinho a nação. Não! Nós tivemos o apoio, a sugestão, a colaboração e a eficiência ou não de
excelentes homens civis deste país. De alguns dos melhores. Não de todos, claro. Agora, a outra
parte ficou contra, se sentiu alijada. Diziam: “Mas nós não podemos ser governados por esse
homem de farda.”; “Eles só sabem fazer ordem unida.” Não, nós temos escolas muito boas, nós
temos cursos muito bons. Se o senhor fizer uma visita um dia à Escola de Estado-Maior, o senhor
vai ver o que é uma escola funcionando. Duvido que exista nesse país uma escola que funcione
melhor. Ela chegou a tal ponto que se diz: “Essa escola funciona até sem comandante”. Temos
escolas muito boas. Esse centro aí, no forte do Leme, tem cursos muito bons. Para civis. O Centro
de Estudos de Pessoal tem excelentes cursos das mais diversas disciplinas.

[FINAL DA FITA 8-A]

C.F. - Eu só não posso lhe falar bem ou mal é da Escola Superior de Guerra, que eu não conheço.
Fui lá, quando foi criada a Escola de Informações, a Escola Superior de Guerra me convidou. Eu
aceitei o convite com muito prazer. O comandante era até um general meu conhecido, que já
morreu. Não me lembro mais o seu nome. “Eu queria que você fizesse uma exposição aqui para
nós, o que é que a Escola de Informações vai representar. Porque nós temos aqui um curso de
Informações, temos isso, temos...” Então, eu fiz uma exposição. Se eles gostaram ou não
gostaram, não sei. As forças armadas sempre foram malvistas. Não é no Brasil, em toda a parte do
mundo. É como se fosse uma coisa que não precisasse existir, não devesse existir. Mas nós
estamos vendo o mundo em que estamos vivendo. Não feche a sua porta à chave à noite, para ver
o que é que vai acontecer, quando souberem que o senhor não fecha a sua porta à chave. Não
tenha tropas na fronteira. Olha esse problema agora com a Venezuela. De repente surge um
problema e o senhor não tem uma arma na mão. Quer dizer, a força armada é a arma da nação. Ela
não está para fazer a política nacional. Não deve. Fez excepcionalmente, foi uma exceção. Agora,
a força armada ainda é uma necessidade. Osório já dizia, o grande Osório, e eu repito, pensando
também como ele: “O dia mais feliz da minha vida – dizia Osório – será aquele em que se
transformar o aço e o ferro dos canhões em arado para lavrar essa terra dadivosa.” O Osório era
um quase analfabeto, mas era uma inteligência rara.

G.S. - Na época, era muito.


C.F. - É. Era muito. Mas era um homem inteligentíssimo. Tinha uma espontaneidade fora do
comum. Então, em nenhuma parte do mundo as forças armadas são bem vistas.

M.A. - Mas general, quando o senhor estava no SNI, aqui no I Exército estava o Antônio
Bandeira, no II Exército era o Canavarro, não é?

C.F. - É.

M.A. - Que criou a Oban.

C.F. - III Exército era o Médici. IV Exército... Não, o Antônio Bandeira não foi comandante desse
Exército aqui, não. O Bandeira é muito mais moderno que eu.

M.A. - Era o Valter Pires?

C.F. - Também não era. O Valter Pires é muito mais moderno que eu. Era o Ururaí, o velho Ururaí
Magalhães. O Valter Pires não foi comandante do I Exército. Foi ministro. E o Valter Pires era
muito mais moderno que eu. Quer dizer, o Valter Pires não podia ser general de quatro estrelas, se
eu não fui. Ele só foi depois, quando eu fui para a reserva, porque ele era muito mais moço que eu.
Eu completei os 64 anos, idade limite do general de divisão... Agora, eu me lembrei de uma coisa
graciosa que o Castelo dizia. Vou dizer aqui. Quando completei os 64 anos, não tinha vaga.
Éramos quatro. Eu, o Viana Moog, o Abdon Sena e o Tasso Aquino. O Frota quis arrumar uma
vaga para o Abdon Sena, que servia com ele. Nós éramos da mesma turma desde a Escola Militar,
desde o Realengo, fazendo a carreira todos juntos. Aí, foi ao Geisel: “Presidente, eu queria
arrumar uma vaga para promover o Abdon, porque agora ele completa 64 anos e vai para a
reserva. E eu queria e ele merece ser general de Exército.” A resposta do Geisel para ele foi a
seguinte: “Olha, é muito fácil abrir uma vaga para o Abdon. Mas e o Tasso? E o Moog? E o
Fontoura? Que são do mesmo naipe dele? Como é que eu vou abrir quatro vagas de general de
Exército? Ou vou fazer injustiça com três, para promover um?” Não promoveu. Não arrumou a
vaga. O negócio é rigoroso. Graças a Deus que é. (Isso me foi contado. Nunca tive confirmação.)

M.A. - Pois é. Mas deixa eu voltar. Tinha o Antônio Bandeira, o Valter Pires, o Canavarro, o
Coelho Neto, pessoas que ficaram conhecidas como muito duras, muito radicais. Tinha a Oban, o


Fleury, junto com o Esquadrão da Morte. O Esquadrão da Morte prendendo gente, preso político.
Quer dizer...

C.F. - É. Eu sempre condenei a linha dura: olha, para mim não há nem linha dura, nem linha mole.
Há linha média, à qual me honro de pertencer. Nem um extremo, nem o outro. Eu não sou radical.
Fui convidado, quando tenente, pelos dois lados: pelos comunistas, para a Revolução de 35; pelos
integralistas, para a revolução de 38. Eram amigos. Um deles está aí pontificando ainda. Apolônio
Pinto de Carvalho. Você deve saber quem é. Meu colega de turma e amigo. Morávamos juntos
numa “república” em Bagé. Eu, o Apolônio, o Odilon, o Obino e o Fonsequinha, irmão do Candal.
Pois bem. O Apolônio, em 1935, chamou o Costa Neto, o famoso major da revolução de 1924 do
tempo do Prestes. Ficou comunista. Vivia fugindo da 4ª Delegacia Auxiliar do Rio de Janeiro,
ficou com uma fama tremenda. Esse camarada, comunista declarado, foi comandar o grupo de
artilharia de Bagé, no qual servia o Apolônio. Este meu amigo.

M.A. - Agora, o senhor não acha que no governo Médici houve uma concentração muito grande
de radicais?

C.F. - Em todos os governos houve radicais. Não se formou no governo Médici. Formou-se no
início da revolução, no governo do Castelo. Eles quiseram derrubar o Castelo! Com a eleição do
Negrão. Eu vou lhe contar mais esse detalhe. Eu não vou citar nomes. Só vou citar o nome do...

M.A. - Foi o Pitaluga que quis descer com o batalhão.

C.F. - O Pitaluga. A senhora já sabe. Ele contou isso?

M.A. - Falou.

C.F. - E ele disse por que é que não desceu?

G.S. - Que o Costa e Silva foi conversar com ele.

C.F. - Exatamente. Costa e Silva foi sozinho ao regimento.

M.A. - Mas no governo Médici, o senhor não acha que os radicais ocuparam mais posição de


mando do que no governo Castelo Branco?

C.F. - Não. Alguns lugares tinham que ocupar, porque eram revolucionários, eram promovidos,
tinham que ocupar lugares. O Médici não os temia. Nunca se deixou dominar. Nunca algum deles
dominou o Médici. Houve um general que disse: “Ah, mas o Médici no domingo, no sábado,
devia convidar um general, um brigadeiro, um almirante para conversar, almoçar com ele.” Disselhe: “Para quê? É o único dia que ele tem para descansar. Para trabalhar tem a semana inteira.
Vocês venham cá.” Quer dizer, a idéia deles era essa, cutucar a cabeça do Médici com
radicalismos. Mas o Médici não era radical. Quem não nasce radical, não fica radical. Talvez até
os 40 anos o homem possa mudar de idéia. Depois dos 40, é difícil, a meu ver.

G.S. - Principalmente no início da década de 70 se falava muito em institucionalizar a revolução.
Falava-se no modelo mexicano...

C.F. - Isso é uma bobagem. Nós não tivemos essa idéia. A nossa idéia era sair o mais cedo
possível daquele Planalto. Essa era a nossa idéia. Não era só a idéia do Médici, era a idéia de
todos. Geral.

G.S. - Menos da linha dura.

C.F. - Não sei, talvez.

M.A. - Quem era essa linha dura? Era o Antônio Bandeira...

C.F. - Eram tão poucos.

M.A. - Antônio Bandeira, Coelho Neto, Valter Pires, Canavarro...

C.F. - Canavarro não era da linha dura. Canavarro era muito amigo do Médici.

G.S. - Milton?

C.F. - Milton. Miltinho. Milton Tavares. Já morreu. Havia mais alguns, mas, em número, eram
insignificantes.


M.A. - Lira Tavares...

C.F. - Não! Lira não.

G.S. - O Léo ficava onde nisso? Léo Etchegoyen.

C.F. - Era meio linha dura. Mas não era totalmente linha dura. Raciocinava bem o Léo, a meu ver.
É muito inteligente e ativo.

G.S. - Porque nós pretendemos conversar com ele também.

C.F. - Ele está aí? Mora aqui?

G.S. - Mora no Sul. Quem mora aqui é o irmão dele.

C.F. - O Léo trabalhou comigo no Rio Grande. Muito bom oficial. Depois de general, eu não tive
mais contato, praticamente, com ele. Mas o pai dele tinha um grande nome. Era um homem que a
população aqui admirava. Foi secretário de Segurança, naquele tempo, era chefe de polícia.

G.S. - Ele tem uma grande admiração pelo Médici. Os dois Etchegoyen têm.

C.F. - Devem ter. O Médici saiu admirado pelas forças armadas, praticamente, pela totalidade das
forças armadas. Não assumiu assim. Ele pegou uma situação militar difícil. Tinha que ser muito
equilibrado, agir com muita habilidade. Eu não digo essa habilidade tendenciosa. Mas tem que ter
uma certa habilidade, um certo equilíbrio, uma certa maneira de contornar alguns problemas, às
vezes de difícil contorno.

G.S. - General, o senhor conhece o Fiúza? Ele é mais novo que o senhor.

C.F. - Mais novo que eu. Mas o Fiúza foi meu professor na Escola de Estado-Maior. Apesar de ser
muito mais moderno. Quando eu era capitão ele já era capitão também. Mas ele é mais moderno
que eu.



G.S. - Porque a gente gostaria de conversar com ele. O Fiúza era durão, não é?

C.F. - Olha, eu nunca tive contato com o Fiúza durante todo esse período da revolução.

G.S. - E queríamos também conversar com o Medeiros, porque não temos ninguém do governo
Figueiredo. E não queremos deixar o Figueiredo sem ter, digamos assim, um representante.

C.F. - É. Deve ter.

M.A. - Agora, o senhor que teve uma longa convivência com o Figueiredo, o senhor não
conseguiria o telefone dele para a gente?

C.F. - O telefone dele eu tenho. Mas acho que não devem chamar pelo telefone o Figueiredo.
Porque o Figueiredo foi presidente da República.

M.A. - O senhor acha que a gente não deve falar com ele?

C.F. - Pessoalmente, talvez. Não por telefone. Mas pedir depoimento dele. Talvez não. Não sei.
Ele foi presidente da República...

M.A. - Eu estava pensando em fazer uma coisa por escrito...

G.S. - Mas nós temos vários presidentes aqui, general. Vários presidentes passados.

C.F. - Quem? Civis.

M.A. - A gente tem a entrevista do Juscelino. Nós temos todos os arquivos, depoimentos, cartas,
tudo, tudo do Getúlio.

[INTERRUPÇÃO DE FITA]

G.S. - General, mais ou menos, quanta gente chegou a formar a Escola Nacional de Informações?
Cem, duzentas?



C.F. - Mais. Ela foi fundada em 1972. Em 1982, eu já estava aqui. Fizeram um almoço para
comemorar o décimo aniversário. Eu fui convidado. E fui. O Médici foi convidado, o Figueiredo...
Figueiredo era o presidente. O Medeiros era o diretor da escola. O Ênio foi convidado, eu e Ênio
fomos juntos. Enfim, todos. Só não foi o Médici. Pediu para eu representá-lo. Bom. Foi a última
vez que eu vi o Medeiros. 1982. Nunca mais vi. Nem sei onde ele anda. Nem sei se ele foi para o
Norte, Nordeste, para o Sul. A mulher dele é do Sul, é gaúcha.

G.S. - Mas tem uma idéia de quantas pessoas mais ou menos?

C.F. - Havia vários cursos. Cada curso dava uma média de 30 alunos. Devia ter uns 120 por ano.
Dez anos... Mais de mil.

G.S. - Que proporção de civis?

C.F. - Proporção de civis e militares era de 3/4.

G.S. - 3/4 de civis?

C.F. - É. Eu pedia para os ministérios que selecionassem gente ainda nova, que quisesse continuar
ou ingressar na carreira de informações, no SNI, porque senão não adiantava nada formá-los.

G.S. - As indicações eram feitas por cada ministério.

C.F. - É. De cada ministério. E civis candidatos avulsos, também.

[INTERRUPÇÃO DE FITA]

G.S. - (...) Quem mais cooperava nos discursos do Médici?

C.F. - O Leitão escreveu a maioria.

G.S. - No governo do Costa e Silva, o senhor sabe quem colaborava com ele para escrever?

C.F. - Está aí, um homem que o senhor deve chamar.


G.S. - O Hernani?

C.F. - Não. O mineiro que foi chefe da Casa Civil dele. Meu amigo. O Rondon Pacheco. Outro dia
eu o encontrei. É um homem eminente.

G.S. - Vamos falar de outra coisa. General, fala um pouquinho para a gente como é que foi o
debate do AI-5. Porque isso teve um impacto...

C.F. - Não, eu não participei disso. Eu estava em Porto Alegre. Nem sabia. Eu soube depois pelo
Costa e Silva, que ele me contou: “Fontoura, sofri para assinar. Eu não sei como não tive um
infarto.” Costa e Silva falou assim, conversando comigo na casa dele. Era uma arbitrariedade
bárbara. Ele não queria que a revolução se transformasse naquilo. Mas foi obrigado pelas
circunstâncias. Não encontraram outra solução.

G.S. - Quer dizer que o Costa e Silva não queria assinar, o Pedro Aleixo não assinou, mas parece
que o resto do pessoal estava lá empurrando, não é?

C.F. - Pedro Aleixo não assinou. Todos assinaram. E alguns empurraram. Quais foram os que
empurraram, não sei. Porque eu não estava aqui. Estava em Porto Alegre.

G.S. - A história que o Carlos Chagas conta é que quando o Pedro Aleixo fez a crítica ao AI-5,
dizendo: “Nós vamos entrar para a história como os caras que armaram uma ditadura”, ninguém
prestou atenção. E que o Costa e Silva tinha aquilo gravado. A verdade, para quem faz pesquisa
histórica, a grande dificuldade é descobrir como é que eram as pessoas. Há mais consenso a
respeito do Médici. E menos consenso a respeito do Costa e Silva. O Carlos Chagas disse que o
Costa e Silva foi incompreendido, que era muito mais liberal e democrático do que ele é pintado,
etc, etc... O Portela diz: “Eu sou um duro e o Costa e Silva era outro. E eu gosto dele, porque ele
era durão, etc, etc.”

C.F. - Quem que era duro?

M.A. - Jaime Portela.



G.S. - O livro do Portela é um livro de um duro.

C.F. - É. E ele era. Ele dizia que eu era o general que queria ser presidente da República. Nunca
me passou isso pela cabeça. Se me dessem a presidência da República e mais um milhão de
dólares por mês, eu não aceitaria. Vi o que era a presidência da República. Depois de a gente ver o
que é a presidência da República, não a deseja.

G.S. - A gente queria conversar com o Lira, entre outras razões, porque ele estava lá. Ele podia
dizer como é que foi aquilo.

C.F. - O Lira era ministro.

[INTERRUPÇÃO DE FITA]

M.A. - General, as forças armadas estão fazendo uma propaganda agora na televisão com os
“caras-pintadas”. O senhor sabe o que é isso, não é?

C.F. - Sei.

M.A. - O que é que o senhor está achando disso?

C.F. - Não estou gostando nada!

M.A. - Por quê?

C.F. - Porque não tem nada a ver com a história. As forças armadas não têm nada que meter a
política no meio, a cara pintada no meio, etc, etc. Façam a sua propaganda como vinham fazendo
muito bem: três jovens representando o Brasil, um da Marinha, um da Aeronáutica, um do
Exército, a bandeira nacional, com título de EMFA, “cumpra o seu dever”, etc. O que é verdade é
o seguinte: atualmente, o Brasil chama por ano mais de um milhão de jovens que atingem a idade
do serviço militar, e na realidade ficam com trezentos, duzentos mil. Talvez nem trezentos mil nas
três forças. Está selecionando, porque a tecnologia invadiu também a área militar. Então, não
podem ter mais analfabetos. Está ficando só o alfabetizado. Porque do contrário, como é que vão
manobrar essas armas atuais? O computador? A artilharia hoje só atira com computador. Carro de


combate só atira com computador.

M.A. - Mas o senhor não acha que está havendo aí uma intenção do Exército de recuperar sua
imagem junto à juventude?

C.F. - Talvez, o que é salutar. Mas eu não faria isso. Não faria. Não é que eu seja da linha dura,
não. Mas eu não faria, acho que não precisa fazer isso. A juventude se renova. A de hoje não é a
de 64. Nem sabe o que houve em 64.

G.S. - Nesse sentido de treinamento de pessoal, o que o senhor acha da idéia de se fazer algo
semelhante ao que é feito nos Estados Unidos, como eles chamam, ROTC 25, que é treinar oficiais
dentro das universidades, aproveitando o fato de que a universidade tem uma série de
especialidades e o Exército não pode ensinar tudo?

C.F. - Não, eles têm lá nos Estados Unidos academias militares civis. Mas o Exército é muito
grande. Uma academia como West Point tinha que ser um mundo. Eu estou lhe dizendo, em 1953,
eu tinha como colegas no curso de estado-maior, quer dizer, o mais selecionado do Exército é a
Escola de Estado-Maior, mil oficiais americanos. E isso foi depois da guerra, que eles
desmobilizaram oito/dez. Foi logo depois da guerra. Mas há uma coisa equivalente aqui. Não é
igual. É o CPOR (Centro de Preparação de Oficiais de Reserva).

G.S. - Exatamente. Reforçar isso.

C.F. - É. Reforçar o CPOR. Ótimo. O CPOR é muito bom. A vida militar para o rapaz de 18 anos
é muito boa, sabe. Esse ano que eles passam lá faz bem. Se conversar com dez, oito vão dizer isso.
Faz bem. Dá uma certa noção de responsabilidade, de disciplina. É o mínimo que nós precisamos
ter. Nós não podemos, o país não pode ser indisciplinado. A nação não pode ser indisciplinada.
Não pode ser. Use farda ou não use. Nós somos muito mais disciplinados porque nascemos nisso.
E aceitamos esticando o braço e jurando. E aceitamos espontaneamente, porque eu não era
obrigado a ser militar. Podia ser qualquer outra coisa. E assim, a maioria. Agora, a nação não pode
ser indisciplinada. Demasiadamente indisciplinada. Tem que ter um mínimo de disciplina. Para
poder funcionar. Senão nada funciona. O senhor quer ver uma coisa? O Brizola não vai ao palácio.
25

Reserve Officer Training Corps: grupo de estudantes universitários que recebem treinamento com
vistas a se tornarem oficiais das forças armadas norte-americanas.



Ele não tem o mínimo de disciplina consigo próprio como governador. Como é que pode
governar, como é que ele pode exigir do senhor que compareça às sete horas e bata o ponto? Não
pode. Eu posso, porque eu era o primeiro a chegar no meu regimento, quando comandava.
Chegava às seis e meia. E a instrução começava às sete horas. Às sete horas começava o
hasteamento da bandeira nacional. E eu hasteei durante três anos a bandeira nacional. Então, só
comandei pelo exemplo.

[FINAL DO DEPOIMENTO]

C O N C L U S Ã O26

Estamos no fim. A história – mais tarde – julgará os 20 anos de governos chefiados por generais.
É cedo para fazê-lo, mas pode-se arriscar uma conclusão: esses governos – no seu todo – foram
mais úteis que daninhos à nação.

26

Trecho acrescentado pelo entrevistado durante a revisão; não consta da gravação.



