
Comentários sobre a Revolução de 30; perfil de Getúlio Vargas; o PC e a Revolução de 1930; o
Congresso de Bagé; comentários sobre federalismo e República Velha; apoio da Frente Única à
Revolução de 32; relacionamento entre Flores da Cunha e Getúlio Vargas; posição política de
Getúlio Vargas na Revolução de 30; perfil de Osvaldo Aranha; relações entre Getúlio Vargas e
a ala jovem do PRR; perfil de Borges de Medeiros; comentários à respeito de Lindolfo Collor e
o Ministério do Trabalho; Carlos Cavaco; o PRR; perfil de Flores da Cunha; relações entre o PL
e os tenentes; comentários sobre a posição política dos tenentes; áreas de influência do PL e do
PRR; atuação da ala estudantil dos partidos; disciplina partidária; comentários à respeito do
PRR; a Frente Única após 30; criação do PRL; adesões ao PRL; a questão da representação
classista; adeptos da AIB no Rio Grande do Sul; participação do PL no governo Flores da
Cunha; governo Cordeiro de Farias; análise da imprensa no Rio Grande do Sul; dissidência do
PRL; comentários à respeito do assassinato de Valdemar Rippol; interventoria de Flores da
Cunha.



1

Entrevista: 18.08.1977

R.M. – Esta é uma pesquisa, através de entrevistas, sobre a Revolução de 1930 e o
conceito que dela façam, hoje, decorridos quase 50 anos (outubro de 1980), os
entrevistados, e se destina aos arquivos histórico-políticos da Fundação Getulio Vargas.
Embora o senhor não tenha exercido mandatos públicos eletivos, quer no Legislativo
quer no Executivo, esteve sempre muito perto, nesse longo período, como jornalista, dos
homens (lideres de todos os partidos em que se parcelou a opinião pública rio-grandense
e nacional, nesse meio século) que definiram as diretrizes políticas que conduziram o
nosso país a partir de 1930.

S.M. – Não é fácil um pronunciamento de improviso, quase ao pé do avião que vocês
tomarão daqui a pouco, com os recursos exclusivos da memória, embora tenha sido esta
alimentada ao longo de uma vivência diária de quase 50 anos, de um acontecimento
cívico-político-militar que encerrou o ciclo da república (a 1ª) de 1889/91/93. Tentarei
fazê-lo, baseado em minhas conclusões e no meu testemunho, pessoais. Tenho para
mim que a Revolução de 30 não foi “revolução”, mas um grave “equívoco”, ou melhor,
uma soma de “equívocos”. Vou tentar demonstrá-lo.

R.M. – Mas a oposição, unindo-se aos governos do Rio Grande do Sul, Minas Gerais e
da Paraíba, apoiaram decisivamente a Revolução de 30...

S.M. – Certo... por “equívoco”. O governo instalado pela Revolução de 30, que deveria
ser o estuário do pensamento político e revolucionário que impugnara a República
Presidencialista, a partir da cruenta Revolução de 93 e através de todos os movimentos
cívicos (as duas campanhas de Ruy Barbosa) e militares, sobretudo da década dos anos
20, mutilou-se e comprometeu-se profundamente ao aceitar a liderança das situações
políticas e partidárias dominantes nos três Estados (Rio Grande do Sul, Minas Gerais e
Paraíba), as quais, oferecendo a base material para o pronunciamento armado
terminaram por escamotear os ideais reformadores dos movimentos que a antecederam.
E o resultado foi que, deflagrada para corrigir, com urgência, os vícios deplorados por
todos mas dos quais eram aquelas situações estaduais tradicionais beneficiárias, ao em
vez de fazê-lo, resistiram às reformas almejadas ou, ou se submetidas a elas, como no



2

caso do “Código Eleitoral”, empenharam-se em deturpá-los na prática ou aliená-los em
amparo da irremediável vocação continuista do ditador. “Façamos a revolução antes que
o povo a faça” —foi frase ressonante, na época, do presidente de Minas Gerais, Antonio
Carlos de Andrade e Silva, mas quem a interpretou e praticou, conservadoramente com
requintes de astúcia silente e maneirosa, foi o seu parceiro gaúcho, ao reservar-se, como
legado irreversível, a ditadura pessoal que lhe desenhou perfil perene para a História
contada mas não julgada ainda. E aí se constata outro “equívoco”, na formação original
da “aliança para a revolução”. Para mim, Getúlio Vargas, que foi talvez o último a
aceitar a revolução e nela engajou-se quando verificou ser vitoriosa (fato histórico),
embora sem se opôr a ela como, de resto, nunca apoiou nem se opôs a nada dentro ou
fora do governo, Getúlio, repito, alimentara secretamente (e o que não foi secreto no seu
pensamento?) ter sido candidato de Washington Luís à presidência da República — isso
sim teria sido do seu gosto — jamais de oposição, postura esta, incômoda para ele que
fôra sempre, isso sim, sem segredo, um “governista”; ele que se educara na escola do
“pensas que pensa, mas quem pensa sou eu” do chefe d’outrora. O que, ainda para mim,
Getúlio teria desejado ardentemente, seria uma “aliança” não liberal, mas autoritária e
contidamente, seria uma “aliança” não liberal, mas autoritária e continuista com
Washington, homem “duro” e “forte”, com o qual talvez simpatizasse mais do que com
Antônio Carlos, outro que talvez se tenha “equivocado” redondamente ao sonhar com
uma “dobradinha” com Getúlio, se é que se enganou, pois o máximo a que chegaria,
depois seria a presidência da Constituinte de 1934, diante do irremediável, ao se ver
“traído” por Washington Luís, que preferira a ele, Antonio Carlos como candidato do
“Catete”, referência ao Palácio do Governo, no Rio de Janeiro, como era do “jogo do
poder” daquela época. Washington, “paulista de Macaé” (Rio de Janeiro, onde nascera),
frustrando as aspirações de Getúlio e do Andrada, opta pela “repetição” do candidato
vindo de São Paulo, preferindo “o café puro” em vez do “café com leite” como se
apelidara (deveria ter sido um carioca o autor do dito) a alternância da presidência da
República entre Belo Horizonte e São Paulo, deixando ao Rio Grande o “brinquedo”
que custara a vida do senador Pinheiro Machado, o extraordinário e invejado caudilho
(de 93) republicano e missioneiro (de São Luís, RS) que fizera o jovem gaúcho Flôres
da Cunha, seu pupilo, mal egresso da Faculdade de Direito, ainda de cabeleira solta à
moda dos espadachins da “Cavalaria Andante”, deputado federal pelo Ceará; e, para a
delícia do Catete, se dava ao ofício macabro de somar maiorias parlamentares através
das famosas comissões de “reconhecimento e degola”, ofício que só ele, Pinheiro,


3

soubera desempenhar com inexcedível perícia e frieza (Não seria ele no seu ofício, o
único parceiro realmente sonhado por Getúlio? Ninguém o saberá, jamais, dizer com
fidelidade, para a História). Jornalista, acompanhei Getúlio, em várias de suas viagens
ao Rio Grande do Sul, e o vi sempre o mesmo “taciturno”, sem o “apetite” da fala... Em
1937, “espiei” a sua briga com Flôres da Cunha, então governador do Estado, em uma
das salas da Assembléia Legislativa; Flôres impertigado e discordante, falava; Getúlio,
de olho fechado e silencioso ouviu, de mãos para trás, o seu até então presumido pupilo,
o mesmo a quem bafejara com a interventoria do Rio Grande do Sul, em 1930, em
detrimento do aspirante João Neves da Fontoura que, com as credenciais de tribuno e
líder da Aliança Liberal, alimentava legítimos direitos à preferência. E logo após, se
ficou sabendo da viagem de sondagem e comunicação do secretário do Ministério da
Justiça, Negrão de Lima, em nome do ministro da pasta, nunca em nome de Getúlio,
Francisco de Campos, levando em mãos a minuta da Constituição a ser outorgada (a
“polaquinha”, fascista, que instituiria o Estado Novo), enquanto o general Daltro Filho
concentrava tropas do Exército em Santa Catarina para o “assalto”, que veio a se tornar
desnecessário (Flôres cairia sozinho, fugindo para Montevideo), ao Rio Grande do Sul,
onde instaurada a ditadura no país (com Getúlio, sempre) seria o interventor, para ser
sucedido, depois, pelo então coronel Cordeiro de Farias.

R.M. – Ainda aí as oposições e seus líderes apoiaram Getúlio.

S.M. – Pois é, menos o retilíneo Raul Pilla.

R.M. – Mas Mem de Sá, secretário geral do Partido Libertador aderiu, com Walter
Jobim, Oscar Fontoura e outros...

S.M. – Sim, Mem de Sá, aceitou no governo de Cordeiro de Farias, que foi um
pacificador e eficiente governante, um cargo de diretor do Departamento de Estatística...
para não ficar “devalde”. Pilla, na última reunião do Diretório Central do PL, ao
discordar do Estado Novo, liberara a seus companheiros diante da dissolução dos
partidos, como viria a fazê-lo, muito mais tarde, depois da “Revolução de 1964”. Ele, o
grande líder, voltaria à cátedra de fisiologia na Faculdade de Medicina, de onde saíra na
mocidade, para as lides políticas e doutrinaria (pelo parlamentarismo) em que se
tornaria figura nacional respeitada e inexcedível pela sua coerência, serenidade e


4

sabedoria (Polemizou com brilho com os maiores constitucionalistas brasileiros,
captando pacientemente, como mestre, a adesão ao parlamentarismo dos maiores e da
mocidade iniciante. O hoje por exemplo, senador da República, dos mais brilhantes,
Paulo Brossard, na Faculdade de Direito ainda; e outros, como Barbosa Lessa,
silencioso e modesto, mas laureado e que depois veio a ser desembargador, como
advogado indicado; e muitos outros, jovens bacharéis, médicos e engenheiros, estes em
menor número).

R.M. – Sim, mas não nos afastemos muito de 1930.

S.M. – Pois então aí vai um outro “equívoco” da série que nos levou ao “caos”
institucional até hoje devorando as energias e as esperanças dos genuínos pensadores
políticos e militares partidários do Brasil. Ainda não se fechou a “Caixa de Pandora”
aberta pelo ditador impenitente de 30... e não fechada, ainda pela cautela medíocre, dos
beneficiários ora dentro, ora fora do poder. Mas quero me referir ao “equívoco” da
escolha do então major e rapidamente depois, general, Gois Monteiro — conterrâneo do
“jagunço” marechal Floriano Peixoto, que se fizera na República Velha passar como
“ídolo do Exército”, tentando superar Caxias e Osório, com seu título bajulatório de
“marechal de ferro” por ter afogado em sangue, com Júlio de Castilhos, a mais
organizada e majoritária oposição estadual de então, o Partido Federalista do Rio
Grande do Sul, sob a liderança do parlamentarista e inexcedível tribuno Silveira Martins
(conselheiro do Império, na fase gloriosa, mas crepuscular do Imperador e da Princesa
Isabel). A escolha, que ao major Gois foi encontrar solícito, no Regimento de São Luís
(das Missões, perto de São Borja, RS), foi o complemento da personalidade de Getúlio,
o “taciturno”, pois Gois era o “alto-falante” (leiam, se quiserem saber da História do
Brasil, pelos documentos, os brasilianistas americanos, todos “scholars” sóbrios e
verazes como cientistas que o foram e ainda são, alguns ainda vivos). — descoberta,
porém, de Gois para chefe das forças revolucionárias (convite feito por Osvaldo Aranha,
o brilhante mas pouco afeito a astúcias e ao pensamento político, pois era apenas
soldado do futuro ditador para a ribalta de suas cenas...) havia sido precedida pela
negativa prerempetória e de alta dignidade militar e pessoal do coronel Euclides de
Figueiredo, pai do hoje presidente da República, general João e de outros dois generais
do Exército, um que traz seu nome, ainda na ativa. O então coronel Euclides de
Figueiredo comandava o Regimento de Alegrete, terra de C.A. e, deflagrada a


5

Revolução, preso, em Porto Alegre, o comandante da III Região, Euclides é intimado a
entregar-se aos vitoriosos, em Santana do Livramento, onde se encontrava, ao lado de
um amigo e ajudante de ordens. Digno, negou-se a entregar-se, e tentou reagir, sendo
alvejado por um patrulheiro afoito, que atingiu, na face, a seu ajudante que ainda vive
em Alegrete, hoje). Pois foi assim que o Brasil perdeu um chefe militar capaz de dar
foros de seriedade institucionalizadora à Revolução desencadeada em forma anárquica e
oportunista (aproveitando a grande depressão econômica em que se afundara o mundo e
o nosso país, com o café, o chamado — “general café”, outro comandante da anarquia
revolucionária, responsável, este sim, pela derrota das forças de suporte em outras
circunstâncias, do candidato de Washington Luís, eleito mas não empossado); pois foi
assim que o Brasil, com Getúlio, “ganhou”, , por equívoco, Gois Monteiro que foi o
confusionista, eu diria “o homem da fumaça”, para camuflar as intenções silenciosas de
Getúlio, e ninguém o fez melhor do que ele, Gois teria sido um Queijo de Lano, se na
Espanha; ou Goebels, na Alemanha nazista — se estou certo de sua inteligência vivaz,
loquaz e vazia a seus conhecimentos da mitologia greco-romana... O coronel Euclides
de Figueiredo marchou, como tantos outros grandes homens do Brasil afastados da cena
política nacional pela ditadura de Getúlio, para o exílio, em Buenos Aires, onde residiu,
pobre com sua família, até que se apresentasse a oportunidade de uma nova trincheira
de luta contra a “farsa revolucionária” de 30, como ele a julgou com severidade o que
veio a se lhe oferecer em 32, quando foi um dos comandantes das forças sublevadas em
São Paulo, em nome da constitucionalização do país, a que o ditador, com seu feitio, se
negava comodamente no poder; e depois, deputado e senador, na trincheira da ordem e
da lei instaurada a duras penas em 1934, para ser destruída, como se viu, em 37. O atual
presidente, general João Figueiredo ao visitar este ano Buenos Aires, teve a iniciativa
sentimental de rever a casa em que morou, menino, com seu pai, mas lamentavelmente
não se leu, na imprensa, uma única reportagem revivendo o perfil de soldado e estadista,
de chefe militar e de parlamentar, que foi Euclides seu pai; mas preza a Deus, que tenha
ele a índole deste, para ser tão valente como foi o coronel Euclides (pai) ao recusar as
honras do poder para ficar com o Brasil institucionalizado, democrático e livre com que
aquele soldado da ordem e da lei sonhou e para o qual viveu.

R.M. – Mas a oposição, repito, apoiou sem restrições a Revolução de 30! Como o
senhor explica?



6

S.M. – Pois foi essa uma tática que haveria de custar às oposições amarga desilusão, tão
logo assumisse o sr. Getúlio Vargas o Poder e nele se fizesse o ditador que sempre foi
(ao feitio paternalista do latifundiário e do senhor de escravos... estes sem Zumbís...). A
isso chamo de o maior “equívoco”, que nos levaria rapidamente a outra revolução; a de
1932 (como disse), eclodiria tão logo se pode, ou puderam as oposições frustradas em
30 em sua linha e ideais revolucionários, os quais, queiramos ou não, nasciam nos ideais
da Revolução de 93, quando, destruído até o último soldado o Partido Federalista,
privou-se o Brasil, por 40 anos, de uma oposição organizada que contraditasse o
situacionismo caciquista (de cacique tupiniquim) em que se estruturou, pela força e
pelos cofres públicos, o Partido Republicano, estrategicamente fragmentado, por um
falso federalismo, em Partidos Regionais (Republicanos: PRR, PRM, PRP e o “resto era
o resto”... do Brasil infuso, físico, geográfico... o Brasil que possibilitara a frase: – “São
Paulo é uma locomotiva puxando 20 vagões vazios”, intrigante e despeitada, menos
paulista do que de outra origem, mas com foro na realidade econômica nacional, pois o
café era realmente nossa riqueza agrícola por excelência, com a qual faríamos ou
iniciaríamos nossa industrialização; e São Paulo era o café). Em nenhum instante desse
longo e penoso período se permitiu, quer nos Estados e muito menos no Centro, que a
oposição se constitui em alternativa para o Governo, o que somente teria sido possível
se outro que não fosse o “jagunço” Floriano Peixoto, fosse um Duque de Caxias, o
implantador do sistema após-monarquia, pois o regime parlamentarista de governo se
impusera, pela experiência pacífica consensual do II Império, como a fórmula capaz de
construir, com a República, a nossa democracia sem o monarca, o qual, por sábio que o
fosse ao nos proporcionar o relevo nacional e internacional do seu reinado, bem que
poderia ter sido substituído, na República, senão pela Princesa Isabel e seu Conde (que
para o bem do Brasil poderiam ter aderido à República) pois tudo aconteceria, daí em
diante, no nosso mundo político — ao menos por um dos notáveis conselheiros
imperiais, como Silveira Martins, Afonso Pena, Campos Sales, Rio Branco, Prudente de
Morais... e porque não Ruy Barbosa, o republicano autêntico? A estes foi permitido
somente o governo, vedando-lhes a estruturação política do país, a qual, como sensata
evolução do Império para a República, depois da abolição da escravatura injustamente
associada àquele, faltava apenas uma Lei e uma Justiça eleitorais, pelas quais o
republicano também autêntico e lúcido Assis Brasil se bateu ao longo de sua atuação
como pensador e pregador político e consubstanciada em seu livro “Representação e
Justiça” — efemeramente aceita pelo ditador Getúlio Vargas, após 30, com Maurício


7

Cardoso no Ministério da Justiça para a feitura do Código Eleitoral que, embora
cauteloso ao instituir a Justiça, não previra as possibilidades da fraude pela intimidação
como se provou no Rio Grande do Sul, como a ardilosa invenção da cédula em cartolina
(dura) do Partido Republicano Liberal do abencerragem Flôres da Cunha, no primeiro
pleito admitido pelo ditador depois de 30 e graças à Revolução de 32, pleito que nos deu
‘ “A Rosa”, de Malherbe’, da Constituição de 1934 (quem se recorda dela?), na qual,
por ter sido redigida pela maioria submissa ao ditador, nem este nem os líderes dos
partidos, do governo e da oposição, não acreditaram com convicção (mais um
“equívoco”) suficiente, e que, por isso, foi 3 anos depois destruída pelo ditador, ao
manejar com as históricas estupidezes, quer da extrema esquerda comunista quer com a
extrema esquerda fascista (o integralismo do sígma crioulo), ambos auto-destruídos
pelos golpes irracionais que inspiram muito a propósito para a tática continuista do
ditador e o comprometimento do Exército (sempre o Exército, confundindo, nessa fase e
desde Floriano, a ordem e a lei, o regime e o governo, com as sempre insinuantes e
supostamente salvadoras ambições continuistas do ditador; este é um capítulo a ser
escrito com seriedade necessariamente, como se fez já com o tirano “marechal de
ferro”). Aí então as raízes da errônea tática da Frente Única do Rio Grande do Sul, que
permitiu a eclosão insurreicional de 1930 — “o grande equívoco”.

R.M. – O senhor não acha que nesse momento houve uma euforia geral no país inteiro,
sob um clima de regeneração de costumes administrativos e implantação de uma
verdadeira democracia?

S.M. – Realmente, quem o nega? As oposições massacradas nos pleitos eleitorais
fraudulentos da República dos “marechais” e dos “governadores”, viram na
oportunidade da formação do governo do Rio Grande do Sul e na Revolução de 30 uma
base de poder para também elas — dele participarem, como ponto de partida para
instituírem — um dia, que chegou tarde e em momento não desejável, ainda sequela
esta, da longa ditadura apenas fisicamente desaparecida com o suicídio do ditador, para
instituírem, repito, o regime parlamentarista de governo, pelo qual se batera — até sua
extinção sangrenta, o Partido Federalista, em 93. Foi esse “equívoco” — toda a
oposição que entra para o governo, fora do regime parlamentarista e do distrito eleitoral,
é fagocitada, es esfacela e desaparece, como o provaram, todos os que, ao longo do
Presidencialismo brasileiro, tentaram patrioticamente fazê-lo, quer pelas dissidências


8

dos partidos do Governo: — (Reação Republicana) quer ingressando neste, a pretexto
tático; Aliança Liberal em 29 com Getúlio no Governo do Rio Grande do Sul; Antônio
Carlos, em Minas; e João Pessoa na Paraíba e, depois, somente no Rio Grade do Sul,
com Flores da Cunha no Governo, quando mesmo Raul Pilla, o inspirador, teve a
ingenuidade de aceitar um posto, a secretaria da Agricultura, em busca do Governo de
Gabinete para uma desejada demonstração, experimental e prática, ao Brasil, de que era
esse o caminho... e resultou perda de alguns próceres do Partido Libertador que ficaram
com o lado “quente da fórmula, antes de 37, e com o “paladar aguçado”, depois da
derrubada de Flôres ficaram com Getúlio.

R.M. – Mas em Minas, São Paulo e nos demais Estados da Federação o
Parlamentarismo não dispunha de partidos para suportá-lo.

S.M. – Exato. Mas era necessário começar por uma ponta. Nas constituintes de 35 e de
47, no Estado, nos esforçamos, nós os libertadores, com as lideranças, na Assembléia,
de Raul Pilla e, depois, de Mem de Sá, na instituição (respeitada, se o fosse, a
Federação) do regime parlamentar do governo regional — o que veio a ser destruído,
depois de implantado no Rio Grande do Sul, por um infeliz aresto do Supremo Tribunal
Federal — o mesmo Poder que frustrara, ao longo da República todas as tentativas de
permeabilizar e flexibilizar o infausto Regime Presidencialista e, com isso, fortalecendo
a chamada “monarquia absoluta” a prazo fixo e supostamente eleita (a fraude imperou
soberana em todos os pleitos republicanos) embora sucessiva e quatrienalmente
renovada mas revigorada e que permitiu, isso sim, o castilhismo rio-grandense da
Constituição de 24 de fevereiro que nos deu os 25 anos de Governo do Sr. Borges de
Medeiros, sucessor e dileto pupilo de Júlio de Castilhos, impugnado, pelas armas e pela
tribuna parlamentar e dos comícios frustrados, de 93, 23, 24 e, por que não?, de 30. Por
favor, volte-se a ser nas Faculdades de Direito, ao menos o “Habeas Corpus” de Ruy
Barbosa, se não em busca de instituição de uma Corte Suprema genuinamente copiada
dos EE.UU., ao menos pelo culto ao idioma que se desfigura vertiginosamente em
nossos dias tecnocráticos; Corte aquela, como pretenderam os constituintes de 91 e aos
quais não corresponderam os juizes togados mas escolhidos pelos “monarcas” da nossa
República, Corte aquela, sim, que permitiu a grande Nação do norte criar mesmo sob o
sistema presidencialista (não confundi-lo com o nosso, mal copiado daquele e por isso
quisto irremovível da nossa história republicana) uma genuína e forte democracia capaz


9

de suportar todas as turbulências do mundo, nos seus 150 anos, sem sacrificar as
liberdades públicas e nem um só dos direitos da pessoa humana, regime que lá, por ser
congressual, foi um “melting” com o sistema de Governo de Gabinete vigente na velha
e sábia Inglaterra transitoriamente incompatibilizada com os “Pais da Pátria” nova. (O
sistema parlamentarista teve vários pregadores na Assembléia da Filadélfia)

R.M. – Realmente nunca houve, na República antes de 30, uma oposição forte nos
Estados, a não ser no Rio Grande do Sul e, se o quisermos, em São Paulo, mas efêmera
aí.

S.M. – Pois aí o tens, a pior faceta da Revolução de 30, que nada inovou mas a tudo, a
todos os vícios antigos e combatidos na cruzada da Aliança Liberal, agravou com a
pertinaz (até a morte do ditador) metástase que degradava todas as fórmulas
regeneradoras pela medicina política. A partir daí, do instante que as oposições se
“equivocaram” com Getúlio Vargas supostamente unificador do Rio Grande do Sul,
tudo se tornou melancolicamente perdido. Dávamos um passo à frente e muitos para
trás, puxados pelo ditador e pelo vêso republicano (metástase floriano-castilhista)
positivista do partido único, do governo perene e científico e que degenera sempre em
ditadura pessoal e anarquia institucionalizada... As oposições, a cada tentativa de
reconduzir o Sr. Getúlio Vargas aos compromissos da Aliança Liberal, perdia os seus
grandes líderes e esfacelava as suas fileiras timidamente organizadas em núcleos
regionais e fracionários. E o ditador nato (à moda brasileira, sim, mas ditador) vencia
sempre, pairava sempre na crista da onda por ele agitada com maestria doida. Eu vi os
homens mais lúcidos e cultos sucumbirem ao sortilégio do Poder do ditador, com as
esperanças renovadas de vencê-lo, de cansá-lo no caminho e dentro de seus laboratórios
infernais. Contei a do notável Raul Pilla (o único homem público destes 50 anos de
quem guardo, para inspirar aos meus filhos a grandeza da atividade pública como a
desejei sempre, o retrato na parede do meu quarto de leitura, meditação e de prece pelo
Brasil dos nossos treslocados dias de hoje, sob a tutela de homens públicos que nem
mesmo o ditador Getúlio Vargas ousaria fazer saltar justiça ao malabarista, o qual,
talvez, se vivo fosse, nem mesmo o pequenino João Goulart teria chegado ao poder, a
não ser por malícia e por ardil, como o fez, por ambição, o sr. Juscelino Kubstchek, e
tática insana, depois, o sr. Jânio Quadros; e fechemos o parênteses) contei a ingenuidade
do Sr. Raul Pilla no parlamentarismo com o tipicamente presidencialista Flôres da


10

Cunha, no Rio Grande do Sul, ao aceitar, na Secretaria da Agricultura, a qual emprestou
o brilho de sua cultura e do seu devotamento ao bem comum, o posto de fiador da
experiência parlamentarista que patrocinara; pois vou contar uma confidência inédita do
sr. Maurício Cardoso, o ministro do Código Eleitoral de Assis Brasil até este com
advento da Revolução de 30 aceitaria ingenuamente o Ministério da Agricultura porque
fora autor de um livro clássico sobre o ramo a “Cultura dos Campos”). O sr. Maurício
Cardoso fora constituinte gaúcho na Assembléia gaúcha de 1935 e ali provara sua sólida
cultura jurídica juntamente com Camilo Martins Costa e outros, o que foi tornado em
vão em 37. Pois outorgada a Constituição de 37, esses notáveis homens de oposição a
Flores da Cunha, “et pour causa” talvez, ficaram novamente, com o ditador mais uma
vez triunfante. E ele, Maurício, me disse, ao jornalista, ele que era secretário do Interior
do interventor general Daltro Filho: “Esta Constituição é corporativista e a chave do
Governo ficará com o Secretário da Agricultura. Vou para lá.” E foi, e o corporativismo
era mais um ardil do ditador inveterado de 1930; e o grande homem que seria na vida
pública brasileira, que foi o Sr. Maurício Cardoso, veio a morrer moço e promissor,
ingênuo e frustrado, culto e irrealizado, como, de resto, os homens de seu nível e do seu
tempo, no Brasil getuliano. Como Assis Brasil e Raul Pilla, ele foi no governo apenas
mais um secretário da Agricultura, operoso, sábio, inovador, mas jamais um líder
político, pois não lhe chegaria nunca, com sua personalidade evidente demais, às mãos,
as rédeas do Poder. Não era homem para Getúlio, e a prova ele o vira, ao ver-se
preterido por Cordeiro de Farias, quando o ditador teve que, muito a seu gosto, prover o
cargo de governador (interventor estadonovista) do Rio Grande do Sul com a morte de
Daltro Filho. E o que o diga, ainda hoje vivo, Cordeiro de Farias (marechal) se não foi
ele também e repetidamente “equivocado” ao pretender, desde 30, a realizar sua carreira
política muito aspirada e muito promissoramente moderada, chegar à presidência da
República, com as credenciais acumuladas de revolucionário de 30, de interventor no
Rio Grande do Sul, de governador de Pernambuco e, por último, de Ministro do Interior
de Castelo Branco (depois do golpe de 64, que derrubou o pupilo tardio e espúrio do
ditador Getúlio Vargas já morto, o sr. João Goulart). Contarei outro “equívoco”, sempre
e repetido pelos mesmos homens, os melhores, na melhor e mais heróica disposição de
servirem ao Brasil. Nada nesse longo período se desprende das amarras da “melange”
ao gosto do ditador de 30. Este “equívoco”, foi mais uma vez praticado pelo sr. Raul
Pilla, e precisa ser contado em seu abono de idealista e perseverante e inexcedível
patriota. Quando o sr. João Goulart toma posse na presidência da República com a


11

insana renúncia do presidente Jânio Quadros e, graças à fórmula parlamentarista de
governo (traída nas origens e na tática pela pequenez dos homens que a serviram, no
Poder), o sr. Raul Pilla, superando todos os escrúpulos pessoais, foi ao Palácio, ele que
fora o inspirador honesto da emenda constitucional aceita e vitoriosa pelo Parlamento,
para dizer, de viva voz e com a ênfase de mestre e de pensador respeitado pelo país
inteiro como o maior doutrinador parlamentarista, para dizer, repito, ao Presidente (que
não ficou sabendo nunca) que ele tinha nas mãos um regime flexível capaz de, se bem
por ele compreendido e realizado, lhe permitiria pacificar o Brasil, dar-lhe a auréola de
um condutor à semelhança de don Pedro II e com virtualidades que poderiam conduzilo a longo período de profícua e histórica liderança nacional; e que, para isso, não lhe
faltaria, a colaboração de homens capazes e patriotas, para a chefia do Governo, desde
que ele soubesse se colocar na função sábia e suprema de chefe de Estado, mais perene
e mais gloriosa do que a de qualquer ditador. Não repito as palavras de Pilla, que era
sóbrio e comedido, mas o relembro, por amor à verdade histórica, porque o episódio foime por ele relatado pouco antes de morrer “bocejando de tédio” pelo que sucedera ao
Brasil, antes, durante e depois, de 34, 37 e 64... e que dura até os nossos dias... Tenho
para mim, não sei, que Pilla teria repetido igual esforço junto a Castelo Branco em 64.

R.M – E como o senhor explica a rápida e empolgante vitória da Revolução de 30, com
ampla base popular?

S.M. – Não o nego. Mas a vitória armada da Revolução de 30 só foi possível com a
adesão dos governos (com suas polícias e seus tesouros públicos) dos Estados do Rio
Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba. Não fora essa certeza de apoio, mas a
inquietação nacional promovida pela pregação da Aliança Liberal, e mais a sufocante
crise econômica em que se debatia o Brasil, como decorrência da depressão mundial
(nem mesmo o “crack” da Bolsa de New York em 29, nem a quebra de 500 bancos
comerciais num só dia ao ser posto em execução, pelo presidente Roosevelt, o “New
Deal”, em 33, solaparam a democracia americana que pode triunfar inabalável e
encontrar a solução para a economia interna e para o mundo às vésperas, já, da II
Grande Guerra), não fora, repito, a conspiração de 29/30 contar com esse tripé jamais o
sr. Getúlio Vargas, cauteloso e oportunista, teria assumido a posição — não sei se de
líder, de chefe ou de beneficiário da vitória, pois todos sabemos que foi ele, não apenas
dos três chefes de governos estaduais, o último a assumir compromisso público com a


12

eclosão do movimento em armas; pois seria capaz de negá-lo 3 vezes, no primeiro dia,
se a vitória não lhe sorrisse tão inquestionável. Bem mas isso é da historiografia já
escrita: o que está me importando, neste pronunciamento pessoal, não é reescrever a
história talvez seja necessário isso sim expulsá-la um tanto dos mitos e das simpatias ou
antipatias pessoais, para fazer emergir a verdade dura a plena! Ou será cedo, ainda, para
a verdade sem máscaras?

R.M. – E ao que o senhor atribui a adesão total de Minas e Paraíba?

S.M. – Bom, aí entra o implacável e “teimoso” Washington Luís que nunca duvidou do
conservantismo tradicional das forças armadas brasileiras, fiéis às instituições políticas
vigentes. Para ele, o Exército, de modo especial, era ainda o “Exército de Floriano
Peixoto”. Seu “equívoco” o levou ao desastre de quebrar o compromisso com Minas
Gerais e voltar-se repetitivo para o candidato de São Paulo à presidência da República,
como seu sucessor. E isso levou, pela frustração, tanto o sr. Getúlio Vargas como o sr.
Antônio Carlos de Andrade e Silva, a se unirem na inesperada adversidade orfandade
para ambos, pois, ambos esperavam a respectiva inclusão na chapa do Catete. Ainda aí,
a união do velho e astuto Andrada com o sr. Getúlio Vargas, não visava a regenerar
costumes políticos, ao contrário, o que o presidente de Minas Gerais desejava (minha
convicção pessoal) era uma troca: daria seu apoio a Getúlio mas para sucedê-lo. E o
esperou na presidência da Constituinte de 34 por essa chance, em vão, porém... Era
evidente que ele desejava ver a dupla Rio Grande — Minas substituindo a fórmula
“traída” Minas-São Paulo; essa, para ele, teria sido o ideal... e sem revolução. Esse
“equívoco” o acompanhou até a morte. Infeliz foi João Pessoa, vítima da violência do
cangaço nordestino; e do seu próprio “equívoco”, pois jamais teria, com sua
personalidade forte e valente, chance na era Getuliana... a não ser para uma embaixada
ou um Ministério anódino e emoliente... De qualquer forma, morto, teve melhor
recompensa do que Antônio Carlos de Andrade: - o seu nome muitas ruas e avenidas
das capitais dos Estados “revolucionários”...

R.M. – E como foi a articulação do Partido Libertador com a Aliança Liberal. Tem o
senhor conhecimento desse entrosamento?



13

S.M. – Não. Nesse tempo eu era ginasiano, em Santa Maria, embora com muito
“apetite” pela política. Minhas simpatias, desde menino, em 1923, quando vim a
descobrir o Partido dos meus ideais, foi o Partido Libertador criado com a fusão do
Partido Federalista (remanescente do genocídio de 93) com a Ala do Partido
Republicano que acompanhou Assis Brasil e herdeira da pregação de Ruy Barbosa na
histórica “reação” e o “civilismo”. Não obstante isso, cheguei a sair do ginásio em 30,
em busca de um engajamento nas forças que seguiram para São Paulo. Não fui além de
Passo Fundo... Pude ver, ainda, no trem em que viajei, sem rumo, algumas
personalidades fardadas de “provisórios” que mais me pareciam em excursão turística
do que em “marcha para a guerra”. Essa gente, como se viu, foi com passagem gratuita
até o Rio, depois da “vitória” de Itararé, em busca de emprego público ou, se não isto,
de negócios em que muitos se especializaram. Nunca houve, como se veria em 32, uma
integração incondicional do Partido Libertador na situação triunfante. A isso, Pilla — o
grande líder do pensamento político definido em princípios precisos, jamais consentiu; e
nem Assis Brasil o forçou a isso, embora membro do primeiro governo, como Ministro
da Agricultura de Getúlio Vargas (grande “equívoco”, como disse, do chefe lauredado
de 231).

R.M. – Não teria sido início de cisão entre Assis Brasil e Pilla?

S.M. – Não. Ambos os líderes guardaram sempre grande e necessária lealdade
recíproca. Minha curiosidade, como estudante de Direito já em 32 e como jornalista, a
partir desse ano, começa com a convivência que passei a ter em 32 com pessoas mais
diretamente envolvidas na conspiração da Revolução de 32, à qual dei meu apoio e
entusiasmo de jovem e estudante. Procurei ajudar, como auxiliar de “panfletos” e nas
rebeldias estudantis... Cheguei a assinar um “manifesto da juventude gaúcha” redigido
pelo então jovem e brilhante Carlos de Brito Velho (deputado cassado pelo AI-5 por ser
altivo e justo). Eu fazia parte daqueles jovens que tudo, até a vida, teriam dado (ó!
equívoco...) para derrubar, no Estado, o governo de Flôres da Cunha, ao qual tínhamos
por “traidor” da Revolução constitucionalista; e na União, o sr. Getúlio Vargas. Este foi
sempre um capítulo mal contado pelos historiadores da fase, e pouco valor teve o fato,
com a concordância tática do ditador de convocar a Constituinte para dois anos depois.

R.M. – Mas desde então o Partido Libertador começou a perder seus pró-homens.


14

S.M. – Talvez. O Partido Libertador era um movimento democrático de corajosa
atuação interna. Seus congressos eram foros de magníficas controvérsias em que todas
as correntes se expressavam sem censura e sem medo. Nas discussões e nos debates o
sr. Raul Pilla era uma opinião, mas tomada a decisão ele era o líder e o chefe inconteste
de todos nós, jovens, moços e velhos maragatos. A opinião do Partido era, pois, feita na
luta destemida e depois conduzida com fé e atitudes claras, sempre apoiadas na
enunciação de idéias e princípios que desejava imprimir nas instituições e nos atos de
governo do Brasil.

A.E. – Mas o senhor não acha que o sr. Getúlio Vargas se beneficiou largamente do fato
de o movimento que resultou na Revolução de 30 ser heterogêneo, desde suas origens?

S.M. – Nisso era mestre o sr. Getúlio Vargas. E onde não havia divisão, ele dividia para
reinar, seduzindo homens ou comprometendo outros com atos que os tornaria,
eventualmente, incoerentes; e quem não foi incoerente na luta contra a ditadura crônica
do sr. Getúlio Vargas?

A.E. – Essas divergências enfraqueciam também o Partido Libertador, prejudicando sua
autoridade vigilante no processo pós 30...

S.M. – Não nego, em parte. Sim, o Partido era pequeno e sua força vinha de sua
coerência na luta por princípios e por um programa escrito e claro, pelo qual lutávamos
e ainda luta o Brasil de hoje. Nossa formação partidária vinha da união dos
remanescentes do Partido Federalista (parte destes, fiéis ao parlamentarismo de Silveira
Martins, ainda resistiu e se tornou um clube tão brioso quanto tenaz, em Livramento) e
os liberais republicanos de Assis Brasil. Estes, como todos nós, ainda hoje lamentamos
o maior crime da República “florianista”; a interrupção do processo evolutivo do
parlamentarismo do Império, ao qual faltava, mas estava perto de acontecer, a Lei e a
Justiça eleitorais, com o voto secreto e a magistratura responsável pelo salvaguarda das
decisões do povo. Teríamos tido, via legal, se isso acontecesse, o “distrito eleitoral” e o
“voto majoritário”, ao estilo inglês, francês e americano, sem contar a tradição de todas
as outras democracias nascentes da Europa. Inventa-se agora o sistema misto, a
simbiose alemã do voto majoritário e do proporcional, o que foi e é típico da Alemanha


15

democrática nascida dos escombros da Alemanha nazista. É preciso que o Brasil não se
equivoque com mais esse casuísmo matreiro.

A.E. – Acha que poderia ter sido evitada a Revolução, naquele momento histórico?

S.M. – Não direi isso; da minha perspectiva de hoje eu digo, que teria sido melhor que
não tivesse acontecido a “era Getuliana” da República. Com Júlio Prestes, ou depois
dele, os ideais regeneradores da República teriam vencido por via parlamentar; ninguém
mais resistiria; havia já um consenso geral e um resistência pouco sólida para levar mais
longe a reforma constitucional atenuadora do Presidencialismo; não digo que
tivéssemos chegado ao Parlamentarismo como tal, de imediato; mas o voto secreto teria
vindo e possivelmente a Justiça Eleitoral sem Revolução; e o que digo é que sem
Getúlio como ditador essas reformas viriam de modo mais estável e irreversíveis...
Tínhamos já, para essa reforma, a promessa da adesão de dois autênticos egressos do
autoritarismo republicano — e dos mais típicos: — Borges de Medeiros, no sul, e Artur
Bernardes, em Minas. Borges nos daria mais tarde a prova de sua evolução mental e
cultural no seu livro “O Poder Moderador da República”; e Bernardes que morreu
parlamentarista. Mas, com a adesão do oficialismo dos três Estados, ninguém e nenhum
partido estancaria mais a tendência revolucionária generalizada que lavrou de forma
anárquica, pelo Brasil inteiro, solapando as resistências conservadoras das Forças
Armadas e impossibilitando o presidente Washington Luís de impor a ordem. Aliás, na
fase getuliana, apenas se progrediu, no sentido democrático, quando as leis foram
elaboradas no Parlamento; do ditador, o que saiu foi a legislação fascista do trabalho,
editada por decreto da sua responsabilidade e baseada, durante o “Estado Novo”, na
“Carta del Lavoro” de Mussoline, de 1927, de dez anos antes portanto do decalque
brasileiro.

R.M. – Mas foi Getúlio quem criou o Ministério do Trabalho, no seu governo logo após
a vitória da Revolução...

S.M. – Foi, mas “pour épater” para torná-lo, a seguir um instrumento fascista ou
autoritário no Estado Novo, como disse. Lindolfo Collor ao formulá-lo teve o alto senso
de lançar as bases para uma evolução democrática da legislação social que já vinha
despontando de legislatura em legislatura desde o fim da I Guerra Mundial; e se mais


16

adiantada não estava em 30 foi porque nossa grande força de trabalho, até aquela época,
estava no campo, nas lavouras de café sobretudo; a industrialização mal se iniciara em
São Paulo e Rio de Janeiro. No Rio Grande do Sul, no Paraná, em Minas e no Nordeste
(o açúcar e o algodão) a atividade econômica dominante era rural com a pecuária e uma
agricultura rudimentar e rotineira. A legislação, portanto, do trabalho, deveria ser, como
foi, através do saxônico Lindolfo Collor, uma premissa para um desenvolvimento
democrático a medida que se adensasse a concentração industrial que se vislumbrava
mas que viria a se evidenciar pouco antes, durante e depois da II Guerra Mundial. Ainda
temos a lembrança dolorosa do “peleguismo” a que o sr. Getúlio Vargas e seu pupilo
bastardo sr. João Goulart, este então no Ministério do Trabalho, converteram o
sindicalismo bem nascido em 30 e depois fascistizado, aí sob a exclusiva
responsabilidade de Getúlio que apostava no “eixo” Berlim-Roma, de 37 a 45. E ainda
não se emancipou o nosso sindicalismo desse pesada intercorrência madrasta.

R.M. – Talvez por isso tenha o sr. Getúlio Vargas recusado e retardado tanto a assumir
compromisso com a Revolução de 30.

S.M. – Bom, Getúlio nunca assumiu compromisso com nada e com quem quer que seja,
Getúlio era ele, no Poder, e o futuro. Ele aceitava as tendências vitoriosas, e quando as
forjava era no sentido de fortalecer a sua posição de ditador à moda brasileira, a não ser
em 35, contra o sr. Luís Carlos Prestes e seus desvairados seguidores, contra os quais
fundou, com Filinto Muller na polícia, a repressão nos moldes nazistas, medindo a
hediondez de um lado com a sanguinária traição do outro.

R.M. – Isso não aconteceria com Osvaldo Aranha.

S.M. – Osvaldo Aranha era homem de governo, desde 1923 quando foi um dos
“provisórios” com Flores da Cunha, a serviço do reacionarismo inqualificável e do
republicanismo Castilhista-Borgista. E, depois de 30, foi um homem frustrado por
Getúlio. Com todo o seu talento e o seu crédito de articulador da Revolução de 30
entendeu sempre ser o natural sucessor constitucional de Getúlio, e como se
“equivocou” à moda de Antônio Carlos — o mineiro! Era um extraordinário
comunicador de idéias gerais. E, por isso, disfarçou muito bem seus legítimos anhelos,
ocupando cargas ministeriais salientes e aos quais emprestou todo o seu brilho, como no


17

Ministério de Exterior, durante a guerra, salvando o Brasil do mau-passo que outro, ao
sabor de Getúlio, teria dado no sentido do apoio ao nazi-fascismo.

R.M. – Mas o senhor não acha que assim ficaria muito personalizada a história
brasileira dessa época?

S.M. – Não me parece. Esconder a personalidade de Getúlio Vargas em falsas
definições, em afeituosos conceitos, seria deformar, isso sim, a nossa história. Assim
como se diz Hitler, se diz Mussolini, se diz Stalin, se diz Getúlio, se diz Peron, etc.,
contando a história. Ignorar essa marca indelével de Getúlio, com seu sibaristismo e sua
inamovível fixação ao Poder, isso sim é deformar a nossa história. Quem contará a
história republicana do Rio Grande do Sul, sem, nela, fazer o perfil e a biografia de
Júlio de Castilhos e de Borges de Medeiros? Por acaso alguém dirá que Carlos Barbosa,
com o interregno de 4 anos da ditadura borgista, modificou as cores definitivamente
impressas por Castilhos e Borges ao período? Pois foi nessa escola que Getúlio modelou
seu espírito e fixou suas convicções pessoais e autoritárias, aliando-se à sua índole
missioneira sala. Em todas as fases do seu governo é na do “Estado Novo” que o sr.
Getúlio Vargas se sente de corpo inteiro; quem quiser encontrá-lo na plenitude de seu
temperamento é aí, sob uma farsa, uma falsa Constituição, sob um regime que lhe deu a
ditadura mas não se institucionalizou para não lhe criar limitações, é nessa fase que o
ditador se dá o luxo de abrir-se uma entrada na Academia de Letras sobraçando o
volume de “Discursos” impressos pelo DIP (Departamento de Imprensa e Propaganda)
e escritos pelos seus redatores oficiais, discretos até o limite do silêncio eterno, desde
Ronald de Carvalho até Luís Vergara. Pois o sr. Getúlio Vargas era um inapetente para
falar e para escrever e jamais escreveu uma só de suas “peças literárias” e jamais
assoprou para seus redatores um só pensamento. Que o digam eles. Se fosse nos EE.UU.
já o teriam dito.

R.M. – Mas voltemos ao sr. Lindolfo Collor no Ministério do Trabalho. Teria ele se
valido da cooperação de auxiliares que o teriam influenciado no trabalho realizado?

S.M. – Convivi algum tempo com Collor, já fora do governo, e tenho para mim, que
teria sido ele um dos homens mais capazes do primeiro ministério do sr. Getúlio Vargas.



18

R.M. – Daqui do sul ele teria levado Carlos Cavaco e Renato Costa.

S.M. – Nenhum nem outro tinha possibilidade de influenciar em Collor ou substituí-lo
em suas tarefas. Mas ainda há aí uma fonte que está devendo um depoimento correto
sobre Lindolfo Collor, pois com ele conviveu intimamente em Porto Alegre depois de
32 é Viana Moog, escritor notável e membro da Academia de Letras.

R.M. – O senhor chegou a constatar as fontes européias inspiradoras da evolução de
Borges de Medeiros e da formação cultural de Collor?

S.M. – Não. Não cheguei a privar nesse terreno, com esses grandes homens tão
desiguais entre elas, jovem demais que eu era naquele tempo. Mas suponho que tenha
sido a Constituição de Weimer, que, sendo parlamentarista e, por isso, profundamente
democrática, e que fora a contribuição alemã de após a I Guerra Mundial — embora
venha a ser destruída por Hitler em 33 — para o pensamento político europeu.

A.C. – O remanescente do Partido Republicano acompanhava Borges de Medeiros
nessa sua fase?

S.M. – O Partido Republicano praticamente desaparece depois da ascensão de Getúlio
como força política influente e decisiva, Getúlio o destruiu, liberando dos seus
compromissos partidários do passado a uma elite de homens ainda moços e cultos; mas
exclusivamente em seu benefício próprio, no uso do Poder discricionário, através do
qual pode e soube “satelizar” todos aqueles valores que, na democracia parlamentar,
seriam “astros” com luz própria com luz própria e patriotismo criador. E o que foi pior,
não permitiu que o Partido Libertador, natural estuário das dissidências republicanas
jovens, os absorvesse. Esses homens, educados à sombra do Poder Pessoal
incontrastável no exercício do Executivo, não tiveram tempo e nem oportunidade segura
para se reeducarem no exercício dos mandatos legislativos do Congresso ou das
Assembléias estaduais dissolvidas a reconstituídas tantas vezes nesse meio século em
que a personalidade tantalizante de Getúlio, como ditador carismático e sorridente,
projetou sua sombra agigantada pelas perspectivas dos longos poentes, ora sangrentos
ora promissores, da ainda claudicante democracia brasileira. Pena que nenhum desses
homens, como Maurício Cardoso, Osvaldo Aranha, Flôres da Cunha, João Neves,


19

Lindolfo Collor e outros não tivessem tido vagares, talvez de um exílio na Inglaterra
como o teve Ruy Barbosa, em vez de, como o tiveram os nossos revolucionários
eventuais nas Repúblicas sul-americanas. Só João Neves escreveu suas memórias, mas
ninguém lhe arrancou confidências mais profundas e mais íntimas, para descobri-lhe as
decepções que a ele como aos outros amargaram suas vidas preciosas. Osvaldo Aranha,
chanceler, e embaixador, presidente da ONU em um momento histórico (criação do
Estado de Israel, por exemplo), se tivesse segurança na preservação de sua carreira ou
viesse a ter uma velhice confortável após a morte de Getúlio, talvez tivesse muito a
revelar de útil para os pesquisadores de hoje; ao contrário, ficou emocionalmente
comprometido, mais uma vez, com Getúlio, ao levá-lo à sepultura em São Borja, após
seu desvairado suicídio em seu quarto de “pensionista” do Catete...

A.E. – Gostaria que o senhor falasse sobre o relacionamento dos “tenentes” com o
Partido Libertador.

S.M. – Os “tenentes” — que foi uma elite jovem e inquieta, insatisfeita e brilhante do
Exército, desde Eduardo Gomes e seus companheiros no desafio simbólico e heróico do
Forte de Copacabana, não tinham um pensamento político definido, eram apenas
patriotas a serviço de uma rebeldia infusa e latente em todas as gerações mais cultas do
Brasil desde 89 e 93, a educação e a formação dos colégios e na Escola Militar não lhes
permitia ordenar e estruturar uma convicção política programada para as reformas
indispensáveis, no sentido do retorno ao Parlamentarismo como sistema de Governo.
Insisto mais uma vez se tivessem sido exilados na Inglaterra, — e não no Prata, ou na
Bolívia, ou no Paraguai, ou no Uruguai — por tempo maior e dedicado ao estudo e a
reflexão, então assim, o Partido Libertador os teria absorvido como curso espontâneo de
desligados das fileiras profissionais das armas. Pensem nisso.

A.E. – O Partido Libertador era aberto à participação dos militares na política?

S. M. – Contra sua índole e seus princípios de ordem, da lei e de civilismo, sempre os
solicitou e os aceitou para esconjurar da República o mal maior que foi a República
“florianista” e presidencialista de 91. E mesmo, como o disse, com exceção de Luís
Carlos Prestes, que se deixou sentimentalizar pelo pauperismo no interior agreste e
selvagem do Brasil de seu tempo, e depois de sua peregrinação pelos países


20

paupérrimos e anárquicos da América Latina e diante desse panorama se deixou seduzir
pelo marxismo, “doença” por ele contraída no “spleen” de Buenos Aires, os demais, na
política brasileira, foram sempre personagens “satelizadas” pelo Poder e muito
“praticamente” manipuladas por Getúlio. Com um pouquinho mais de “habilidade” das
oposições, Eduardo Gomes teria sido “recomendado” por Getúlio — que não desejaria
ter bafejado a candidatura à presidência da República de Eurico Dutra, depois de 45,
este que fora este o marechal do Estado Novo, que o abandonara ao vê-lo desprotegido
dos seus deuses fiéis, após a Guerra e o regresso dos pracinhas da FEB. E veja bem, que
não quero acusar Dutra, que foi um presidente democrata embora pouco lúcido em
relação ao panorama mundial do seu período, mas que veio a ser, por seus escrúpulos e
sua origem ou seu complexo de culpa, responsável pelo retorno triunfal, mas fatal, de
Getúlio ao posto de Presidente da República — o que foi uma desgraça para si e para o
Brasil... foi e o é, até nossos distantes dias de hoje.

A.E. – O senhor não acha que essa flutuação política dos “tenentes” e a disputa dos
partidos políticos para tê-los como seus heróis populares foi decisivo nos movimentos
armados e políticos da época?

S.M. – Os partidos políticos, em geral (dos quais não excluo o PL), por serem regionais,
foram fracos para a formação de um pensamento político e de um ideário nacional
uniforme. Valeram-se, assim, aqui e ali, desses jovens heróis das armas. Mas o que eles,
os tenentes, sabiam, ou mal sabiam, era do ofício que lhes havia sido frustrado na
mocidade de estudantes ainda, o ofício das armas; de política ficaram sabendo mais por
simpatias pessoais ao longo de suas carreiras administrativas após 1930. Perguntem
ainda e agora, a Juracy Magalhães, a Cordeiro de Farias, ou a Eduardo Gomes — vivos
e respeitáveis figuras dessas constelações desbaratadas ao longo desses 50 a 60 anos de
triste história das “desordens” brasileiras, perguntem a eles, confidencialmente, que
regime desejariam ou desejam ao Brasil, quando e depois de suas decisivas
participações nos movimentos vitoriosos desse período; e vocês poderão ter uma
resposta esclarecedora. O marechal Juarez Távora jurou que jamais participaria de
outros golpes militares... Os únicos partidos nacionais que chegaram a se esboçar, à
semelhança pálida dos partidos Democrata e Republicano dos EE.UU., foram a UDN e
o PSD, após o Estado Novo, mas não puderam sobreviver às seduções do Governo, no
período Dutra-Getúlio, e até 64 quando foram dissolvidos e substituídos pelo “nada” de


21

onde ainda agora porfiamos em emergir. Os “tenentes” foram facilmente manipulados
por Getúlio quando vivo e pelos políticos, corruptores ou não, aqui e ali. Procurem
ouvir Cordeiro de Farias, mas façam com ele o “jogo da verdade” mesmo que seja para
revelá-lo depois de sua morte, já que não é eterno; ele que teve sua última frustração
depois de 1964, quando pensou em suceder o marechal Castelo Branco na presidência
da República, na qualidade de “herói” de tantas “batalhas”, na guerra e na paz, no
melhor campo cívico-político-administrativo brasileiro desde 1924 com a “Coluna
Prestes” até os campos de seu anti-fascismo na Itália; ele que reunira tantos e notáveis
títulos e credenciais para isso e que lhe foram “negados” e “cassados” pelo “candidato
natural”, mais uma vez, ocupante do Ministério de Exército de 64...

A.E. – Mas a reforma agrária, a pequena propriedade e referência ao latifúndio etc.,
eram pontos de partida para o difuso pensamento reformista dessa juventude.

S.M. – Eram referências vagas e pouco consistentes, pois não estavam preparados
culturalmente para condutores, desse nível. A melhor reforma agrária de todos os
tempos, pasmem vocês jovens de hoje, foi executada no Governo de Borges de
Medeiros, com excepcional austeridade, reforma essa baseada na pequena propriedade
de 25 hectares responsável pelo desenvolvimento do Rio Grande do Sul e pela fixação
dos imigrantes europeus, de todas as nacionalidades mas predominantemente dos
alemães e italianos.

A.E. – E quais foram as bases eleitorais do Partido Republicano e do Partido Libertador
nessa época, até a revolução de 30?

S.M. – Do Partido Republicano Rio grandense nas cidades, amparado no chefe político
e na administração dos municípios e do Estado; e do Partido Libertador na colônia e na
campanha. Os colonos europeus e seus descendentes sempre se inclinaram para o
Partido Libertador, pois traziam na sua vivência anterior os modelos europeus de
governo e os movimentos libertários dos seus países de origem.

A.E. – Mas na verdade se interpenetravam os campos de ação, de um partido e de
outro?



22

S.M. – Sim ninguém poderia ser chefe político sem ser dono da terra, pois somente com
essa base econômica poderiam vir a ser capitães da guerra, a não ser da oposição, com
algumas exceções para esta. Estudem a vida dos grandes chefes revolucionários e
legalistas de 93 e até antes, dos barões, condes e marqueses da Guerra do Paraguai; ou
da Revolução (padrão) de 35.

A.E. – Na zona de campanha que partido predominava?

S.M. – No campo o confronto foi sempre mais altivo, mais audacioso e mais corajoso;
nas cidades, pelas dependências visíveis e inevitáveis, o Partido do governo levava a
melhor. Mesmo assim Assis Brasil, em 23, ganhou a eleição de Borges de Medeiros,
decisão que levou o Rio Grande mais uma vez ao campo de batalha cruenta das
coxilhas. Não tanto pelos processos eleitorais, dos quais se valeram ambos os
contendores, mas pelo princípio de inércia do qual Borges de Medeiros vai se libertar
apenas depois que é alijado do poder pelo Tratado de Pedras Altas, e depois de Getúlio,
para sempre... Permitam-me, nesta altura, uma digressão: vocês conhecem o episódio da
“degola” de Assis Brasil, vitorioso nas urnas, para presidente do Rio Grande do Sul,
vencendo a Borges de Medeiros, a despeito de todos os processos de fraude e de pressão
tradicionais? Pois vou recontá-lo ao Brasil.
Como era do processo eleitoral de então, uma comissão de Revisão das Atas Eleitorais
da Assembléia Legislativa fazia a verificação final do pleito, e, como não poderia deixar
de fazê-lo, registrou a vitória de Assis Brasil (teria sido um ardil satânico seu, com
Borges?). Ao levar ao Palácio o resultado e lá chegando teria havido o seguinte diálogo
com Borges de Medeiros:

Borges – (solene e autoritário, como sempre) – Então os

senhores vem me
trazer as congratulações de nossa vitória?

Getúlio – Efetivamente... efetivamente, senhor Presidente.

E, sem mais palavras e não mais que um aperto de mão, deixaram a sala e voltaram à
Assembléia para reescreverem a “Ata”, “degolando” Assis Brasil, sumariamente, e
dando ganho a Borges de Medeiros. E foi por causa dessa fraude que talvez Getúlio e
não Collor viria a ser candidato oficial ao Governo do Estado, com apoio de


23

Washington Luís e Borges de Medeiros, em 1927... Não há mais confidentes desse
covarde atentado à dignidade cívica do Rio Grande e que veio a motivar desesperada
Revolução de 1923. O sr. Borges de Medeiros era honesto para tudo, no governo, menos
para os resultados eleitorais, quer estaduais, quer municipais, quer nacionais...

A.E. – Não lhe parece que nas cidades a classe média decidia o pleito.

S.M. – Não se poderá, nessa época e no Rio Grande do Sul, pensar em classe média, no
sentido sociológico do termo. A nossa sociedade, naquele tempo, estava estruturada em
classe rural e “gente do povo”, i.é. da cidade. Nesta, o bom lado de nosso caudilhismo
crioulo, tão diferente do caudilhismo hispano americano, como o demonstrou Moyses
Vellinho, amparou-se nos “bacharéis em direito” que vieram a ser seus deputados
estaduais e nacionais e que chegaram a dar o título à República — “República dos
bacharéis”; e também, mais tarde, veio a dar ensejo, ao sr. Getúlio Vargas, tão
autenticamente procedente dessas origens, em São Borja, feudo de sua família por
tantos anos, de queixar-se ele dos “leguleios”, preciosismo léxico de que se valeu para
apodar e impopularizar os juristas, e dos melhores do Brasil, que se uniam à oposição
para destruí-lo ou para combatê-lo.

A.E. – E por que os médicos se inclinavam para o Partido Libertador?

S.M. – No Rio Grande do Sul, os bacharéis vinham das escolas de Recife ou de São
Paulo, mais antigas, pois a Escola de Direito de Porto Alegre, fundada no princípio do
século veio a dar sua primeira turma de bacharéis somente em 1906, se não me engano;
e nas primeiras esteve Getúlio. E esses bacharéis, de procedência nordestina, foram os
nossos primeiros juizes e advogados, em todas as instâncias, e dentre eles o Governo ia
buscar os chefes de polícia e secretários de Justiça. Bom, e aí a curiosidade: do outro
lado da rua, crescia, prestigiosa e independente, a Faculdade de Medicina, de onde
emergia uma elite de médicos notáveis. Ali surgiram mestres notáveis pelo seu saber
que impressionaram, também pela conduta profissional e pública, os seus alunos —
como Olinto de Oliveira e Raul Pilla, e depois Décio Martins Costa, e outros. Ou por
eles ou pela índole do estudante de medicina, mais crítico e mais seletivo em seu
espírito científico, a maioria dos médicos tornar-se-ia libertador, quer em Porto Alegre,
quer no interior do Estado onde iniciaram suas carreiras profissionais. Eles conviviam


24

mais com seus mestres e entre eles próprios, pois eram obrigados a uma freqüência
diária e indispensável, ao contrário dos estudantes de direito que tinham freqüência livre
e desde cedo procuravam empregos, como tais, sempre dependentes do governo, como
o Ministério Público e a magistratura (juizes municipais).

A.E. – E como eram as atividades dos partidos nas escolas daquele tempo?

S.M. – Os Partidos procuravam formar suas bases entre os jovens, havia a Mocidade
Libertadora, a Mocidade Republicana, formadas por estudantes mais ativistas e com
temperamento político precoce.

A.E. – E a tendência desses jovens era sempre a de apoiar a orientação dos partidos da
preferência deles ou punham questões novas diante deles?

S.M. – Bom, eram aprendizes, atentos e se esforçavam em auxiliar a rotina interna dos
respectivos partidos e procuravam estudar as doutrinas que inspiravam o programa de
cada um. Foi um período construtivo e era essa uma atividade cívica magnífica.

A.E. – O senhor acha que a disciplina interna do Partido Libertador era menos rígida do
que a do Partido Republicano?

S.M. – O Partido Libertador era democrático, por princípio, por meio e por fim. Trazia
em sua bandeira um ideal herdado do Partido Liberal do Império, e do Federalista, de
Silveira Martins, na República; e era esse ideal de reformas claramente propostas em
seu programa, com Assis Brasil e com Raul Pilla, que galvanizava os entusiasmos e o
devotamento da mocidade. E ainda hoje, se vocês pesquisarem no meio estudantil
brasileiro, nas elites pensantes do campo jurídico e dos demais campos da cultura
profissional brasileiro, até os cientistas de cada setor, você escolherá, da maioria deles,
uma proposta avassaladoramente dominante — o regime parlamentar de governo, o
voto secreto e majoritário no distrito eleitoral, a revogação dos privilégios dos
parlamentares, em exercício, das “verbas pessoais”, a repressão inflexível da corrupção
por uma magistratura especializada à maneira do “umbundsman” escandinavo e solícita,
uma Justiça expedita, austera e independente, verdadeiro poder da República. Pesquise e
você verá. E, depois, você saberá porque se priva o Brasil de uma Constituinte capaz de


25

dar ao nosso país uma Constituição moderna e apta a nos conduzir para o fim deste
século XX e para a perigosa jornada do século XXI — que vai ser da informática e do
alucinante domínio dos circuitos integrados e dos computadores miniaturizados, da
eletricidade solar, da arquitetura genética e da derrota do câncer. E ai do Brasil se
continuar assim ignorando as forças criadoras da Nação como legítimos e únicos
responsáveis pelo nosso destino, na ordem, na lei e na Justiça.

A.E. – O senhor tem alguma informação pessoal sobre como se preparou a opinião
pública do Rio Grande do Sul para a derrubada de Flôres e a instauração do Estado
Novo?

S.M. – Tenho. A preparação começou com a dissidência na Assembléia comandada a
serviço e a mandado de Getúlio, pelo seu irmão deputado estadual de então, e de
pouquíssimas luzes, Benjamim Vargas. O Flôres foi fortemente combatido por esse
grupo, perdendo na Assembléia até o seu líder Cylon Rosa, que não se saiu muito
airosamente, embora tenha vindo a ser, depois, interventor do Rio Grande do Sul, Daltro
Filho já estava com suas forças preparadas em Santa Catarina para o assalto armado que
não saiu, ao Rio Grande do Sul, quando o líder desse grupo, sr. José Loureiro da Silva,
depois prefeito de Porto Alegre e frustrado candidato a governador do Estado com apoio
que nunca mais teve de Getúlio, me chamou, a mim, então redator político do Diário de
Notícias, para me dar uma entrevista calculada, medida e pedida por Getúlio através do
“Beijo” (Benjamim Vargas). Poucos dias depois, Flôres estava em Montevidéo e Daltro
assumindo pacificamente, como se tivesse caído de pára-quedas no Palácio Piratini, a
interventoria no Rio Grande do Sul.

A.E. – O senhor tem essa entrevista?

S.M. – Deve estar no Diário de Notícias, em um dos seus exemplares de outubro de 37.
Poderei ajudá-los a encontrá-la, se interessá-los.

A.E. – E o golpe pegou a todos de surpresa?

S.M. – Pois parece mentira; a desinformação era total. Ou a ingenuidade e a boa-fé de
sempre? E por outro lado, o Flôres se tornara impopular. Apagara-se o penacho do


26

“cadete” e isso se tornou desastroso, também, para o Partido Libertador e o velho
Partido Republicano (remanescente), este que nunca tivera ensejo de uma longa prova
amarga oposição no Brasil; e ambos se esfacelaram também. Muito poucos resistiram à
adesão pura e simples — com Raul Pilla à frente, ainda uma vez, da resistência lúcida
mas solitária. O mais difícil então foi combater a ditadura no campo democrático, sem
se aliar aos comunistas ou aos integralistas alijados do governo pelo suposto aliado da
véspera... Getúlio sempre.

R.M. – Eu queria voltar um pouco mais atrás e perguntar sobre o assassinato de
Valdemar Ripol, depois de 32.

S.M. – Não sei exatamente sobre o episódio triste. Sei que Ripol era um dos melhores
líderes jovens do Partido Libertador; e era um valente. Exilado em Rivera, ali manteve
acesa a oposição ao Flôres, e caiu sobre a vigilância local dos capangas de “Chico
Flôres”, irmão do general, que mais tarde veio a ser senador (muito medíocre), pelo
Partido Republicano Liberal, de seu irmão. Ripol incomodava a família “imperante”,
com sua tenacidade e seu brilho na luta. O general Flôres, por outro lado, era um
emotivo, mas usava o poder como fizera como Prefeito de Uruguaiana — de um modo
pessoal e arbitrário. Era capaz de se preocupar com as menores manifestações de
oposição a seus atos de “proprietário pessoal do Governo”, “dono” da polícia.
Seguidamente, em Porto Alegre haviam espancamentos de intelectuais e chegou mesmo
a homisiar no Palácio o “Pedruca”, um egresso da Penitenciária, que protegera em sua
guarda palaciana e que um dia subiu a rua General Câmara, resistindo à bala a sua
captura, para integrar-se diretamente ao seu “protetor” no Palácio. D’outra feita, ao
fundar a Universidade do Rio Grande do Sul com a encampação das faculdades até
então autônomas de Direito, de Medicina, de Engenharia e de Química, irritou-se
exasperadamente com as manifestações de hostilidade dos estudantes de então, entre os
quais me incluía. A sua decisão de nomear funcionários e professores para o provimento
de cargos administrativos e da docência dessas escolas sem concurso. Um primo seu,
chefe da Guarda Civil, ao sacar do revólver e dar um tiro a esmo em pleno tumulto que
se formara na esquina da rua da Praia com a “Ladeira” (esta conduz ao Palácio Piratini)
provocado por um cartaz estudantil, veio a atingir a carótida de um jovem estudante de
Direito, meu colega de turma, mantendo-a à distância de 50 metros do local. Fizemos
uma baderna e pedimos o apoio do Ministro da Justiça para a identificação e prisão do


27

criminoso, que sabíamos quem era mas não podíamos trazê-lo ao banco dos réus.
Lembro-me que o general Flôres chegou ao detalhe de um dia chamar o diretor da
redação do Diário de Notícias, onde eu trabalhava, e lhe disse: “Manda esse guri calar a
boca, porque do contrário mando ripar-lhe as costelas à pau e largá-lo do outro lado da
fronteira”. Esse era o Flôres, governante. Meu diretor me falou, alarmado, e eu disse
que não se preocupasse e me desse o setor do Palácio que eu me encarregaria de
“cutucar a onça”. Flôres era um vaidoso com sua suíça e sua postura romântica de
“mosqueteiro” sem rei e sem rainha... e, dessa forma, era um felino que se amansava ao
toque no “pelo” de sua vaidade. E foi o que aconteceu, quando passei a atuar como
repórter político nos setores em que se incluía o Palácio. E aí o vi dominar a seus
auxiliares e receber os seus amigo como se ainda vivesse num quarto de pensão de
estudante. Naquele tempo tinha ele um dócil chefe de polícia, retirado da Promotoria
Pública, que costumava aguardar na Portaria do Palácio para ser recebido pelo chefe e
governante em seu quarto como o fazia a seus demais auxiliares de governo e onde
pontificava, com sua verve e sua inexcedível memória de contador de anedotas, o sr.
Carlos Machado, diretor da “A Federação”, secretário do Interior e Justiça e depois
deputado federal pelo PRL. Muitas vezes saía eu do Palácio, depois de cumprir
estritamente minha tarefa de repórter político, e era interceptado por esse chefe de
polícia que me perguntava: - “Como está o general? Bem humorado? Ele não falou de
mim?” Uma ou todas essas perguntas me foram repetidas várias vezes.

A.E. – Pode dizer o nome desse personagem?

S.M. – Deixa-me pensar. Sim, por que não? Já está morto, e estamos fazendo a história.
Chamava-se Poty Medeiros, filho de um desembargador, amigo de Flôres, também com
cargos anteriores no Executivo, e oriundo do Rio Grande do Norte. O tio de Poty,
governador daquele Estado e deputado federal muito respeitado como líder
parlamentarista convicto. Poty, até pouco tempo, depois de aposentado, veio a ser
ministro do Tribunal de Contas do Estado e presidente da Liga de Defesa Nacional.
Tornaram-se famosas suas “jantas”, em sua residência , aos generais da ativa até
Médice, depois das quais não se esquecia de fazer chegar aos jornais as notícias
bajulatórias muito de seu feitio. Outro episódio que me ocorre, pena que alguns
personagens já mortos, mas autêntico: depois de 32, Flôres arcara com a acusação de
“traidor” da revolução paulista, com a qual se afirmava ter se comprometido e falhado


28

ao apelo do seu amigo Osvaldo Aranha. para excursar-se dessa acusação infamente
constituíra um “Tribunal de Honra”, integrado, a seu convite, por juristas, entre os
quais, um dos maiores e mais cultos advogados do seu tempo, o Dr. Martins Costa —
pai de Camilo, José Luís e de Décio Martins Costa, este médico e libertador atuante e
destemido, e que como tal tivera um incidente à bala, em um comício em Lageado, se
não me engano. Flôres costumava, à noite, reunir-se aos amigos em uma roda de
palestra no largo da rua da Praia (depois Largo dos Medeiros, irmãos donos de uma hoje
desaparecida confeitaria da esquina), onde os jornalistas e intelectuais por vezes se
reuniram provincianamente. Certa vez passava por ali um médico, professor de
medicina legal na Faculdade de Direito e muito parecido fisicamente com Décio
Martins Costa, mas ao contrário daquele, risonho e cortejante; homem não político mas
de família conhecida — Pita Pinheiro. Ao vê-lo tirar o chapéu, para cumprimentá-lo,
Flôres saiu da roda e foi ao encontro do inesperado e cordial “amigo” e lhe pegando
pelo braço disse-lhe: - “Seu pai é meu amigo e você me combate tão
intransigentemente. Precisamos conversar...” E ia assim, apressando o passo, em busca
de uma inesperada reconciliação com o jovem e ardoso libertador (depois presidente do
Diretório Central do PL), quando Pita Pinheiro, assombrado com o “equívoco”, o
adverte de que “estava enganado”. E Flôres se apercebe e lhe pede: -“Peço-lhe que não
diga nada a ninguém. Deixe esse encontro entre nós. Certo?” Era uma ordem a um
funcionário mais do que um pedido. Pita Pinheiro saiu dali com a “barriga fria” para
contar a Décio. E foi a este efetivamente e contou o fato, pedindo-lhe, como queria
Flôres, que “não contasse a ninguém”. Décio era sarcástico e prometeu mas, pedia
permissão para contar o fato, se lhe interessasse, ao menos para “seu melhor amigo”.
Pita Pinheiro concordou, e contou, para delícia de Décio, o jocoso encontro com Flôres.
E, de amigo em amigo, eis-me narrando, com absoluta fidelidade esse episódio.

A.E. – E qual a sua impressão pessoal do general Flôres...

S.M. – Bom, Flôres era uma figura pessoalmente muito simpática. Tinha palavra fácil e
uma conversa fluente e agradável. Sabia dar atenção a todos que o cercavam. Falava o
francês e tinha hábitos noturnos de boemia antiga, mesmo quando residia sozinho,
separado já de sua digna esposa, num quarto de solteiro no Palácio, e dali saía, à noite,
para suas incursões de “tenente sedutor”, fazendo estágios no Grande Hotel... Flôres se
deliciava com as “piadas” dos amigos e contava as suas. Seu governo teve alguns


29

méritos, não obstante as turbulências políticas que viveu. E quem não tem pelo menos
alguns méritos no governo?

R.M. – Diga-nos, agora, quantos grandes homens o senhor encontrou na vida pública
rio-grandense, nesse seu longo período de jornalismo?

S.M. – Poucos e poucos, talvez por falta de oportunidade para serem grandes, muitos
outros. As ditaduras tem mais esse demérito: cultivam a subserviência e a mediocridade.
A rigor, apreciando-os por prismas diferentes e tomando apenas, como medida, a real
personalidade de cada um deles, como eles não eram e não como eu desejaria que eles
tivessem sido. Primeiro Borges de Medeiros. Quem o visse na rua, à pé, no percurso
entre a sua casa e o Palácio, quando governante todo poderoso, ou depois na planície,
não o diria. Pequeno, feio, magro, modesto, de braço com sua exemplar esposa, Dona
Carlinda, era um homem vulgar e até desprezível, mas bastava interceptá-lo ou sentar-se
à sua frente em uma audiência, mesmo em sua casa, para o “grande” emergir de si,
ampliar-se aos olhos do seu interlocutor silencioso e constrangido; não importava quem
fosse este. Depois, Raul Pilla (exemplo de parlamentar inglês e pensador político, além
de cidadão e professor retilíneo), se seguiram, Getúlio e Assis Brasil — e como eram
diferentes uns dos outros. E daí em diante eu diria que se formaria um nível de membros
de Estado Maior, com nuances diferenciais.

R.M. – Vamos encerrar, pois temos que pegar o avião para o Rio de Janeiro dentro de
uma hora. O resto da história fica para outra ocasião. Muito obrigada.

S.M. – Muito obrigado digo eu. E só lamento a premência do tempo e o improviso. Até
outra ocasião.



