Entrevista: 16.11.2005
Fita 1-A: As experiências no ramo petrolífero antes do ingresso no Conselho Nacional do
Petróleo (CNP) em 1981; a atuação na área de downstream e as tarefas realizadas no setor; a
questão do carvão mineral; a organização das atividades de refino, transporte e distribuição
no CNP; a organização das diretorias do CNP; a quantidade de funcionários no quadro do
CNP; os impactos da reforma administrativa de Fernando Collor de Mello no ramo
petroquímico; os efeitos da crise do petróleo e as tarefas do CNP; o projeto da contapetróleo do CNP; o envolvimento da Petrobras no Proálcool; a participação do CNP na
criação da Comissão Nacional de Energia (CNE); a criação da Comissão do Álcool.
Fita 1-B: A carreira do entrevistado no CNP iniciada em 1981; a continuação da presença
dos militares nos quadros administrativos do CNP; reflexões sobre a extinção do CNP; a
estruturação do Departamento Nacional de Combustíveis (DNC); o esvaziamento de
atribuições ao DNC; o processo de abertura ao mercado do setor petroquímico na década de
1990; as discussões no ramo petroquímico sobre o status jurídico-legal dos produtos; a
atuação da DNC no governo de Itamar Franco; a relação das distribuidoras nacionais e
multinacionais na gestão do DNC de Marcelo Guimarães Melo; a assunção do cargo de
coordenador geral de preço do DNC.
Fita 2-A: A gestão do Paulo Motoki no DNC; o processo de desequalização dos produtos
derivados de petróleo mediante às mudanças monetárias; a transição para a criação da
Agência Nacional do Petróleo (ANP); o monopólio do ramo petroquímico pela Petrobras; a
questão do aumento dos preços do combustível a nível internacional; a questão da política
de governo e o livre mercado na Petrobras e na ANP.
Fita 2-B: A lei do petróleo em pauta; a estruturação da ANP em finais da década de 1990; os
avanços e entraves da ANP em relação ao DNC; o convênio com o Corpo de Bombeiros; os
desafios futuros da ANP.

Entrevista: 16.11.2005
Sérgio Lamarão - Bom, dr. Carlos Orlando, conforme nossos entendimentos por telefone, nós
mandamos para o senhor esse roteiro, então nós vamos começar pelo começo, não é? O
senhor chegou no CNP em 81.
Carlos Silva - Exatamente, é.
S.L.- Então qual era a sua experiência prévia?
C.S.- Na área de petróleo não tinha.
S.L.- Não tinha.
C.S.- Eu vinha da SEPLAN, trabalhava no IPEA, aí depois tive uma passagem em
Pernambuco e por questões profissionais e pessoais eu retornei a Brasília onde ingressei no
CNP em 1981, sem conhecimento da área de petróleo em si. Tinha conhecimento da área do
governo por ser egresso da SEPLAN, mas do petróleo não.
S.L.- Em Pernambuco foi também uma experiência na área pública?
C.S.- Pública e privada.
S.L.- E o senhor começou atuando em que áreas exatamente dentro do CNP?
C.S.- Ao ingressar no CNP a primeira atuação se deu com o que nós chamávamos do
“pesado”, não é? Que era carvão mineral, óleos combustíveis e coque petróleo. Então, quer
dizer, eu fui assessor do coordenador técnico de Carvão Mineral e seis meses depois eu
assumi a Coordenadoria Técnica de Carvão Mineral que era uma área vinculada à Diretoria
de Planejamento.
S.L.- O senhor disse que o senhor sempre atuou na área de downstream, não é?

4

C.S.- Sempre, sempre. Sempre atuei na área de downstream.
S.L.- Esse termo é um termo específico para petróleo ou é um termo geral...?
C.S.- É utilizado, mas a gente gosta muito de usar [inaudível], montante, não é? Mas é um
termo bem típico do nosso setor.
S.L.- Do setor mais amplo, vamos dizer assim, não é?
C.S.- É.
S.L.- De mineração... não é?
C.S.- Exatamente.
S.L.- E esse seu primeiro cargo, quais eram as suas tarefas, o senhor...?
C.S.- Naquela época o CNP cuidava por força regimental, não é, cuidava do carvão mineral.
Antes do CNP tinha uma instituição chamada CPCAM1: Coordenação Nacional de Carvão
Mineral, com a extinção dessa CPCAM, o CNP foi o órgão disponível à época para
regulamentar, conduzir, implementar a política do carvão mineral.
S. L.-O senhor se lembra quando esse órgão foi extinto?
C.S.- Esse órgão foi extinto na década de 70, 78 por aí assim.
S.L.- Foi uma coisa relativamente recente, não é? Quando o senhor...
C.S.- Era sim, era sim. Então nós aí absorvemos as atribuições da CPCAM. O CNP passou a
cuidar do carvão mineral consistindo exatamente na regulação do setor, a produção do
1

O mais próximo do que foi possível ouvir.

5

carvão, a interface com a [CAEB] – Companhia [Associada Empresa]2, também extinta – que
era responsável pela comercialização do carvão energético... E também havia uma interface
com a Siderbrás. A Siderbrás era obrigada a adquirir todo carvão metalúrgico, não é? Então
nós regulamentávamos isso. E também através da Diretoria de Preço, o preço do carvão
mineral. Era assim, eu diria, foi uma participação bem rica do CNP no carvão mineral...
notadamente quando veio o choque do petróleo, o carvão mineral foi escolhido como uma
possibilidade de fonte alternativa de energia.
S.L.- Nessa altura seria o segundo choque, não é?
C.L.- Exatamente. E saiu do setor, quer dizer, saiu – desculpe – saiu do CNP na... com a
chegada do governo Collor.
S.L.- Quando o CNP foi extinto também.
C.S.- Foi extinto.
S.L.- E também imagino que o CNP também fizesse algum tipo de interfaces com os próprios
produtores...
C.S.- Também, também...
S.L.- ...com a própria iniciativa privada.
C.S.- Também. De Carvão Mineral, nós tínhamos inclusive um escritório instalado no
epicentro do carvão mineral que era Criciúma, Santa Catarina. Nós tínhamos o escritório
regional do CNP exatamente, cujo mote, cujo objeto era basicamente carvão mineral.
S.L.- E, quer dizer, quando o senhor falou do carvão mineral ligado à CAEB, era o carvão
mineral que alimentava as usinas termoelétricas: Jorge Lacerda...?

2

O mais próximo do que foi possível ouvir.

6

C.S.- É, porque à época – não sei se os senhores se recordam – nós tratávamos,
especificávamos dois tipos de carvão: o carvão metalúrgico e o carvão energético. O carvão
metalúrgico tinha aquisição compulsória muito e resignadamente pela Siderbrás, uma vez que
o valor dela é muito alto e o teor de [inaudível] também muito alto e a Siderbrás teria opções
melhores, mas por determinação do governo ela era obrigada... – quando eu digo “Siderbrás”
eu estou falando as cinco usinas que configuravam a antiga Siderbrás – ela era obrigada a
adquirir. A outra fração mais volumosa é de carvão energético que alimentava as
termoelétricas e por sonho também [ri] alimentar outros segmentos industriais. Chegou a ter
ingresso na indústria de cimento e a CAEB foi escolhida como a empresa de governo para
comprar dos produtores, estocar e vender nas unidades industriais que se dispusessem a
queimar carvão no lugar de óleo. Então esse era o papel da CAEB, o CNP também repassava
os subsídios necessários a manter os entrepostos de carvão, fazer todo o transporte desde o
Sul até as unidades consumidoras, de maneira que o carvão chegasse de maneira competitiva
a quem substituísse o óleo combustível.
S.L.- Seguindo aquele roteiro, não é, como as atividades de refino, transporte e distribuição e
comercialização se organizavam no interior do CNP? Eles estavam ligados a diretorias
específicas?
C.S.- Estavam sim. Quer dizer, a parte de refino, a Petrobrás por ser a executora única – a
qual ainda é hoje em refino – quer dizer, os planos relativos a refino, a novas refinarias, elas
ficavam quase que restritas ao Conselho propriamente dito. Não existia um setor de refino
como hoje há na ANP, não é? No CNP não tinha isso. A Petrobrás era, monopolizava as
ações também de implantação...
S.L.- Planejamento, tudo.
C.S.- ...tudo. Nós apenas aprovávamos os planos.
S.L.- E sempre aprovavam.

7

C.S.- Na importação, exportação não, mas no refino sim. Porque vinha de uma política de
governo maior e tal, e havia aquela intenção total do país. Então mais refinarias, expandilas... o CNP nunca foi um empecilho nessa expansão no Parque de Refino da Petrobrás.
S.L.- Quer dizer, qualquer plano de expansão das refinarias já existentes e a construção de
novas, tudo isso passava pelo Conselho.
C.S.- Sim, passava pelo Conselho, mas eu diria não existia assim uma análise... vamos dizer,
muito forte, uma vez que a Petrobrás tinha um porto mais habilitado nessa parte de
construção de refinaria e o DNC, ele... o CNP, ele sempre se voltou mais para o downstream.
Sempre se voltou mais... apesar de nas suas atribuições ter essa de autorizar os planos de
expansão de refino e o refino estar no monopólio, portanto, na alçada do CNP. Agora, no
downstream o CNP atuou fortemente. Ou seja, no que diz respeito a esses outros pontos que
os senhores citaram aqui: transporte, distribuição, comercialização; isso havia uma
regulamentação muito forte do CNP, que até alguma coisa nós herdamos até hoje. Muito bem
feito, diga-se de passagem. Muito bem feito. As resoluções então eram muito benfeitas... nós
hoje quando queremos nos respaldar em alguma, em algum ato antigo, não é, para ver se
alguma coisa foi aproveitada, nós vamos sempre nesse livro aqui porque ela era muito bem
elaborada. Essa párea de transporte, distribuição e comercialização, elas estavam afetas à
Diretoria de Abastecimento. Ou seja, o CNP tinha a Diretoria de Planejamento onde ficava a
minha área de Carvão, não é, tinha a Diretoria de Abastecimento que englobava essas
atividades que os senhores puseram aqui, a Diretoria de Preço que era extremamente
poderosa à época, não é? Era quem fazia o preço de derivado de petróleo em todo país, não é?
Extremamente poderosa. O Ministério da Fazenda apenas assinava, mas todo o trabalho
técnico era feito no CNP. Em que áreas o CNP cobria naquele momento, além do carvão
mineral, além do álcool, nós tínhamos uma participação muito forte também no programa do
álcool.
S.L.- Quer dizer, isso já viria desde meados dos anos 70...
C.S.- É, já tinha...

8

S.L.- ...quando o programa é concebido, não é?
C.S.- É. Tanto que se nós visitarmos a Diretoria de Planejamento da época, não é, ela era
composta por uma Coordenadoria Técnica de Carvão Mineral que era minha – por isso eu
comecei por ela – depois pela Coordenadoria Técnica de Álcool e depois pela Coordenadoria
Técnica de Petroquímica. Era outra atuação muito forte do CNP na área petroquímica. Mas,
objetivamente, quer dizer, o CNP tinha Diretoria de Planejamento, Diretoria de
Abastecimento, Diretoria de Preço, Diretoria Financeira, Diretoria de Fiscalização. Eram
cinco diretorias e duas... duas coordenações. Eram duas divisões: a Divisão de Administração
e um laboratório que existe até hoje.
S.L.- Quer dizer, hierarquicamente, em um outro degrau, de alguma maneira.
C.S.- É, mas se falava, dada a importância, falava diretamente com o presidente. Ou seja, nós
tínhamos as cinco diretorias, não é, a Diretoria – repetindo rapidamente – Diretoria de
Planejamento, Diretoria de Abastecimento, Diretoria de Preços, Diretoria Financeira...
Diretoria Financeira... e tínhamos duas divisões: a Divisão... Diretoria de Fiscalização... –
desculpe, faltou – tínhamos a Divisão Administrativa que lidava com a parte de pessoal,
etc.,...
S.L.- E esse laboratório.
C.S.- ...e o laboratório que existe até hoje, sempre foi muito bom, ainda é uma referência
nacional, o Laboratório de Combustíveis, situado lá em Brasília. E essas atividades que
especificamente os senhores puseram nesse papel, estavam afetas à Diretoria de
Abastecimento.
S.L.- E essas diretorias por sua vez se dividiam em coordenadorias ou em divisões... como
é...?
C.S.- A de Planejamento que era onde ficava... ela se dividia em coordenadorias técnicas.
Nós tínhamos a do Carvão Mineral, Álcool, Petroquímico, Estatística e de Petróleo. Eram

9

cinco. Cinco ou seis, não me recordo. Tratavam da regulamentação e do acompanhamento do
controle estatístico, etc., etc., dos segmentos. Álcool, carvão, GLP e tal. E a Diretoria de
Abastecimento tratava especificamente da comercialização, da movimentação, de quem podia
vender a quem, aonde... autorizava a instalação de bases, instalações de tancagem,
terminais... Então eram assim as divisões.
S.L.- Quer dizer, qualquer coisa que a Petrobrás quisesse fazer nessas áreas,
necessariamente...
C.S.- Eu diria o seguinte, resumindo, o CNP do meio para o fim ele era muito forte na área de
downstream, muito forte, e eu diria que a Petrobrás é que era muito forte de upstream. Isso é
uma impressão minha, apesar de a legislação da época dar atribuições ao CNP de regular o
refino e etc., etc. Mas havia uma clara descompensação, desbalanceamento. Ou seja, uma
regulação muito forte em cima do downstream e uma, quase que umas tomadas apenas de
decisão na parte de upstream.
S.L.- O refino seria upstream?
C.S.- Seria ‘middlestream’. A gente, vamos jogar para o alto o upstream para ficar mais fácil.
Eu consegui recuperar também esse documento que é histórico, já está amarelinho, que é o
Regimento Interno do Conselho Nacional de Petróleo... Esse é de... 1977. Esse.. essas coisas
que eu estou vendo, não tive tempo de reler, até porque para achar, procurei ontem à noite...
mas está tudo aqui. Departamento de Planejamento: ‘papapá, papapá...’; Diretoria de
Fiscalização, Diretoria de Preço, Diretoria Financeira...
S.L.- Dá para montar um organograma completo...
C.S.- Dá, dá. Então a gente pode ver o seguinte: a Diretoria de Planejamento, ela se
subdividia em coordenadorias técnicas: Carvão, Álcool, Gás, Petroquímica, Planejamento e
Orçamento. A Diretoria de Abastecimento e as demais, se subdividiam em divisões. A mais
forte assim no dia a dia do upstream era a Diretoria de Abastecimento. Essa aqui: Divisão de
suprimento, Divisão de Importação-Exportação, Divisão de instalações, Divisão de

10

Armazenamento, Divisão de Setor de Representação. Então quem cuidava do operacional, do
dia-a-dia do downstream, era essa diretoria, basicamente.
S.L.- E em relação assim a pessoal, o senhor tem assim idéia de número? O CNP tinha,
quando o entrou no CNP o senhor tinha idéia de...?
C.S.- Mais de mil pessoas.
S.L.- Quer dizer, a grande parte concentrada em Brasília.
C.S.- A grande parte concentrada em Brasília e o corpo técnico mais capacitado era
constituído do que se chamava à época “FAS”, não é, Função de Assessoramento Superior.
Então isso aí... quer dizer, o CNP acabou devagarinho, não é? O Collor extinguiu primeiro
essa função de assessoramento superior, que não existia somente no CNP. O CNP tinha
oitocentos FAS. Aí as pessoas foram dormir empregadas, amanheceram desempregadas, aí
ficou só o pessoal... servidor público, não é? Pessoal da casa e...
S.L.- É impressionante isso! Imagino, nesse sentido, o CNP era o único, não é? Não era não?
C.S.- No FAS?
S.L.- Em relação a esse percentual de FAS...
C.S.- Não, não, não... Tinha, tinha...
Regina Luz - Tinha uma prática para completar o salário baixo, você jogava FAS.
C.S.- Exatamente. É.
S.L.- Eu sei, mas, por exemplo, no seu caso, o senhor tinha só o FAS?

11

C.S.- Não, eu sou funcionário público de carreira, estava com a... Como o FAS – como a
senhora mesmo falou – como o FAS tinha um salário bem mais alto, com o termo que é
usado pelo pessoal da área de Recursos Humanos, ‘apostilamento’, [ri] então eu ‘apostilei’ a
minha função pública e optei pelo salário de FAZ. Então eu era FAS, mas deixava em standby o meu cargo de funcionário público. Estava lá guardado. Concursado, estava lá guardado.
[ri] Porque se eu permanecesse no cargo o salário seria bem menor do que o salário de FAS.
S.L.- Quer dizer, na verdade o FAS não é exatamente uma gratificação. É uma outra coisa.
C.S.- Não. O FAS foi criado o seguinte: na época do Programa Nuclear, então o governo
precisava de técnicos assim, em áreas bem específicas, não é, e de contratação rápida. Sem
todo o rito processual, burocrático de uma contratação no serviço público. Aí criou a figura
do FAS. Aí então o FAS, por exemplo, o país estava enveredando no Programa Nuclear e
tinha técnicos no governo, funcionários públicos com a capacitação em energia nuclear.
Então como é que fazia para contratar esses funcionários públicos que soubessem [inaudível],
não querem prestar concurso público? Então contrata como FAS. Além do mais o salário era
bem mais alto e aí suscitava ruídos com os funcionários de carreira, não é, exatamente para
atrair pessoas que tivessem competências específicas. Esse exemplo da [inaudível] nuclear é
bem, bem... típica...
S.L.- A Nucleobrás era...
C.S.- ...bem típica. Bom, aí com o passar do tempo o FAS foi se deturpando, não é? Quer
dizer, o Conselho Nacional de Petróleo não precisava dessa especificidade toda, não é? Já
existia como um corpo bastante numeroso e competente no setor, não precisava apelar para o
FAS. Não era nenhum especialista em atividade como se estivesse chegando no país naquele
momento. Mas aí como o salário era mais vantajoso, abriu-se essa janela e tinha gente
DNAEE, tinha gente no CNP, nos ministérios...
S.L.- Mesmo na administração direta tinha...?
C.S.- Todos. E o CNP era administração direta.

12

S.L.- Ah, é uma autarquia, não é?
C.S.- Era uma autarquia. Mas aí o Collor suprimiu essa carreira, essa função. Não é carreira,
é função.
S.L.- E seguindo aquele nosso roteiro, a pergunta seria agora sobre os efeitos da crise do
petróleo, não é? Se o CNP teve algumas tarefas específicas...
C.S.- Ah, sim, teve! Fortíssimas, fortíssimas! Quando... foram instituídas três linhas, não é,
três linhas de ação, era:... – deixa eu ver se eu me lembro – era: aumento da produção
nacional, conservação de energia e desenvolvimento de fontes alternativas de energia. Então
foram as três linhas que à época governo visualizou para atenuar os efeitos da crise do
petróleo. A conservação de energia, obviamente, o CNP foi mais para lá para o DNAEE, hoje
ANEEL, não é? O aumento da produção de petróleo, a Petrobrás se encarregou de robustecer
os seus planos, não é? Na parte de fontes alternativas de energia o CNP desenvolveu um
trabalho muito forte com carvão mineral e no álcool. E além do mais, como nós éramos,
como o CNP era à época o gerente de uma conta, a conta-petróleo, não é, então os subsídios
necessários para alavancar os programas de carvão mineral, programas de álcool... eu até me
lembro que teve [ri] uma planta de álcool metílico lá em Minas Gerais. Então tudo que se
pensou à época como sendo uma fonte alternativa, não é, a substituição de derivado de
petróleo, o CNP esteve presente fortemente, inclusive com o aporte de recursos oriundos da
conta-petróleo.
S.L.- Conta-petróleo, o que é isso exatamente?
C.S.- Graças a Deus está morta e enterrada, não é? Mas a conta-petróleo é simples, é uma
conta gráfica... ela tinha a função de suportar financeiramente custos de abastecimento não
cobertos na estrutura do preço. Exemplo: o álcool, vamos pegar o álcool. O álcool viveu
muito tempo com dois tipos de subsídios que a gente chamava de “subsídio de equalização de
custo de produção de cana-de-açúcar”, ou seja, o governo dizia o seguinte: – aqui é um
trabalho feito pela Fundação Getúlio Vargas há muito tempo atrás. Eu tenho guardado esse
trabalho, muito bom – o governo dizia o seguinte, olha: “O meu referencial é São Paulo.

13

Então a cana-de-açúcar produzida em São Paulo para mim é índice 100”. Aí a Fundação
Getúlio Vargas fez um trabalho para os demais estados produtores, não é? Vamos supor que
produzir cana-de-açúcar em Minas Gerais fosse, comparativamente a São Paulo, fosse 110.
Então o que é que o governo fazia? Vou jogar o consumidor na curva de indiferença de preço
quanto a custo de produção. O que vai definir é o frete. Então ele não vai, ele não vai
diferenciar preço em função do piso do preço do custo de produção da matéria-prima. E esses
10 a mais iriam ser cobertos por alguém. Esse alguém era o CNP. Por que o CNP? Porque o
CNP geria uma conta-petróleo. E esse valor não estava previsto na estrutura de preço dos
derivados de petróleo. O subsídio de equalização de custo de produção de cana-de-açúcar não
estava previsto. Então saía, nós arrecadávamos recursos da gasolina, não é, era uma conta,
quer dizer, débito e crédito... o grande provedor era a gasolina, existia uma parcela no preço
da gasolina, provia, que gerava recurso, entrava positivo e como débito – um dos débitos –
nós pagávamos esses 10 aqui desse exemplo que eu peguei – tem diversos outros exemplos –
dessa competitividade do álcool nós pagávamos então esse valor gerado. Em síntese era
assim que funcionava: a gasolina era o grande arrecadador, tinha uma parcela quando se
compunham os preços, não é? Tinha o preço de realização da Petrobrás, depois tinha PIS,
COFINS, depois nós jogávamos uma parcela chamada FUP: Frete Uniformização de Preço,
que depois veio a ser a PPE e hoje, com outra vestimenta, é a [CIBE3], não é? Pois bem, essa
FUP gerava um recurso, entrava contabilmente e financeiramente no caixa da Petrobrás e a
ordem do CNP, do DNC posteriormente, até à ANP, ela fazia os pagamentos dos subsídios.
Tanto para o álcool, tanto para a transferência de combustíveis, etc. Então era isso, era uma
conta, como provedor nós tínhamos uma parcela presente no preço de gasolina ao
consumidor, essa parcela ingressava no caixa da Petrobrás, ela contabilizava e pagava a
diversos agentes em função de comandos do antigo CNP. E muito forte, muito forte era o
subsídio de frete. Porque existia – ainda falando sobre a conta-petróleo, não é? – existia uma
política do governo que o preço do combustível deveria ser o mesmo em todos os pontos do
país. Então para que essa política se implementasse, se efetivasse, materializasse, é necessário
que alguém pagasse o frete. Esse frete era pago com recursos da conta-petróleo. O ato de
pagar, o recurso não ficava no CNP, nem ficou no DNC, nem na ANP, o recurso ficou na
conta, sempre ficou no caixa da Petrobrás. Então por ofícios, por despachos, o CNP, o DNC,
a Petrobrás paga à Shell, à Esso, à BR os valores lá [inaudível] tendo em vista as
3

O mais próximo do que foi possível ouvir

14

transferências de produtos que eles fizeram no mês tal. Essa conta entrou num buraco muito
grande [ri] porque na política de combate à inflação o governo achatava os preços ao
consumidor e ao comprimir os preços ao consumidor comprimia tudo para trás. Quer dizer,
você tinha um preço de realização da Petrobrás comprimido, tinha a FUP que era a parcela
geral dos recursos comprimida às margens dos distribuidores e revendedores, não é? Então
quer dizer, a parcela arrecadada passou cada vez mais a ser menor do que as despesas que ela
cobria.
S.L.- O déficit cada vez maior.
C.S.- O déficit cada vez maior. Então, tanto que a Lei do Petróleo, a 9478, ela tem lá um
dispositivo, se não me engano o artigo 69, que diz que no prazo tal a União deverá fazer uma
auditoria, deveria fazer uma auditoria na conta-petróleo, em função do resultado da auditoria
pagar o teto que eventualmente surgisse. Então isso foi feito, eu participei dessa auditoria, a
União pagou à Petrobrás.
S.L.- Mas isso foi feito pos...?
C.S.- Foi. Foi feito em 96... 97, 98. Até agora nós fizemos isso.
S.L.- Isso já, mais ou menos, no final do DNC, não é, e...?
C.S.- Não. Isso aí começou...
S.L.- Não, eu estou dizendo, esses anos já são mais para o final do DNC, não é?
C.S.- Já, já! Mas o CNP era no auge dessa conta.
S.L.- Agora, a Petrobrás também teve um envolvimento com o Pró-álcool. O senhor fez
referência a algo em Minas Gerais, é uma destilaria...
C.S.- Então porque a Petrobrás teve uma...

15

S.L.- Por que diferia... porque quem construía a destilaria [inaudível]...
C.S.- Era o seguinte: primeiro houve uma política de subsídio muito forte, não é? Eu citei um
que era o subsídio da “equalização de custos em produção da cana-de-açúcar”, era um
subsídio. “Equalização de custo de produção de cana-de-açúcar”. Foi naquela teoria de que a
produção de cana deveria ter o mesmo custo em todos os estados do país, tendo São Paulo
como referência. O segundo subsídio era o subsídio “competitividade”. Era para que o álcool
hidratado na bomba tivesse competitividade com a gasolina. Então eram dois tipos de
subsídio: era o subsídio para produção de cana-de-açúcar e o subsídio para competitividade
do álcool hidratado [inaudível] gasolina. Bom, todos os dois bancados com respaldo na lei
pela conta-petróleo. Tudo isso, gasolina... arrecadava também de óleo lubrificante, mas o
grande arrecadador era a gasolina. Então no início do programa a Petrobrás era obrigada a
comprar todo esse álcool. Gostasse ou não, fosse ou não o núcleo duro dos seus negócios,
mas ela era obrigada a comprar o álcool hidratado e o álcool [inaudível]. Então a Petrobrás
entrava comprando esse álcool e existia no governo uma reunião mensal, no antigo CNP,
depois o DNC herdou isso aí, onde se fazia uma reunião chamada “reunião de
‘planilhamento’” onde a Petrobrás dizia: “Eu tenho isso para vender, eu tenho isso para
comprar.” As distribuidoras demandando se querem comprar isso, nós fazíamos as... os
batimentos: fulano vende... Depois a Petrobrás saiu dessa compra compulsória de álcool,
depois de muito tempo ela saiu disso aí, mas o governo ainda manteve esse ‘planilhamento’:
a usina vende tanto, a Shell, vende tanto, a Esso vende tanto, a BR... Por que o governo se
metia nisso? Porque era subsidiário. Mas a Petrobrás participou fortemente. Fortemente.
Além desses subsídios, não é, os outros usineiros também tiveram subsídios agrícolas, não é?
E por aí vai. Então subsídios, renúncias fiscais, etc.
S.L.- Quer dizer, em termos assim, cronológicos, nós estamos na primeira metade dos anos
80, Governo Figueiredo em termos internos corresponde aos últimos cinco anos da gestão do
General Oziel, não é?
C.S.- Isso, exatamente.

16

S.L.- Então veio a Nova República, o general Oziel deixa o cargo depois de dez anos, não é, e
é substituído por um outro militar, o general Roberto França Domingues, não é?
C.S.- Domingues, é.
S.L.- Agora, logo depois, em 86, um ano depois da posse do general Roberto, ou seja, a
própria posse do presidente Figueiredo, foi criada a Comissão Nacional de Energia. Nós
sabemos que o CNP participou dessa Comissão.
C.S.- Nós participamos acesso à Comissão, a Comissão tinha umas câmaras ou coisa que o
valha, enfim, o núcleo que estudava os diversos segmentos energéticos, não é? Tinha lá o
pessoal da Energia Nuclear, tinha um pessoal do Carvão... então funcionava como deveria
funcionar hoje o Conselho Nacional de Política Energética Analítico de Petróleo. ele dava as
diretrizes, se dava as linhas e nós implementávamos. Além de suportar com algum subsídio
externo, não é, porque a Comissão Nacional de Energia – como o nome já dizia – era uma
comissão que se reunia extraordinariamente. Duas ou três pessoas trabalhavam lá no que seria
uma secretaria, mas o grande aporte, tecnologia junto de conhecimento, vinha das comissões.
Das subcomissões ou de coisa que o valha. E nós participávamos fortemente dessas
comissões. Participávamos da do Carvão Mineral, participávamos da Comissão do Álcool...
Havia, eu diria assim, que era uma... uma retroalimentação. Nós íamos lá e víamos as
diretrizes, voltávamos para o CNP para implementar, depois dávamos um feedback e a
Comissão Nacional de energia, quando necessário, fazia os ajustes do percurso... mas foi uma
época bem profícua, não é?
S.L.- Primeiro... tenho algumas perguntas a fazer sobre essa comissão. Primeiro: por que é
que ela foi criada? O que é que havia naquela conjuntura de tão especial já que o petróleo,
que eu me lembre, não havia, não era o momento crítico do petróleo...?
C.S.- Eu não sei. Eu não saberia... uma decisão tão política assim eu acho que é mais uma
vontade do então vice-presidente Aureliano Chaves...
S.L.- Que era ministro, tinha sido ministro de Minas e Energia.

17

C.S.- Minas e Energia. Eu acho que eu não teria...
S.L.- Mas na verdade ele era, ele foi o vice do Figueiredo, ele era o ministro de Minas e
Energia do Sarney. Que era o presidente, ele era presidente da comissão.
C.S.- Era presidente da Comissão. Acho que não... a motivação é mais política, naquele
momento...
S.L.- Uma coisa assim para fortalecer, de alguma maneira...?
C.S.- É, acho que sim.
S.L.- E depois ele se lançou candidato, não é, à presidência...
C.S.- Eu não teria conhecimento porque é um decisão política, não é? Era e sou técnico, não
é, eu não sei exatamente o que foi que motivou politicamente a Comissão Nacional de
Energia.
S.L.- mas nada assim de natureza econômica, vamos dizer assim.
C.S.- Não, à época não.
S.L.- Nenhum problema mais [inaudível]?
C.S.- Não, não tinha, não tinha. Foi só uma questão de concentração de poder e para dar... sei
lá, um planejamento da área energética. Eu diria assim.
S.L.- E todos os órgãos representados nessa Comissão, eles eram da área de Minas e Energia?
C.S.- Eram sim, eram sim. Todos eram da área de Minas e Energia.

18

S.L.- O senhor se lembra, lembraria quem é que estava representado nessa comissão?
C.S.- Eu me lembro... bom, além do CNP, tem: CNP, tem [DNAEE]4, DNPM, não é,
Petrobrás, Eletrobrás, a Siderbrás estava representada, não é,... além de ter muita
participação, a participação do Ministério da Fazenda, saindo um pouquinho da... Ministério
do Planejamento... além do Ministério de Minas e energia obviamente, Ministério da
Indústria e Comércio e muitos segmentos da área privada.
S.L.- Ah, é?!
C.S.- Tinha sim.
S.L.- Tinha um assento também.
C.S.- Não sei se tinha assento formal, mas nas reuniões que nós participávamos relativas a
carvão mineral, álcool... era comum nós debatermos, termos embates técnicos com os
segmentos da área privada. Eu não saberia informar se eles tinham assento permanente,
oficialmente. Mas em reuniões nós estivemos sentados lado a lado com pessoa da área
privada.
S.L.- E essa Comissão, ela durou quanto tempo. O senhor se lembra?
C.S.- Olha, eu diria o seguinte, ela foi minguando, eu acho que ela... diria que no máximo uns
cinco anos.
S.L.- Ela atravessa o Governo Sarney e entra no Governo Collor.
C.S. – Não, não, aí ela já entrou em desuso. [ri] Em desuso entre aspas. Aí já era outro
mundo.
S.L.- Era outro mundo, não é? [ri]
4

O mais próximo do que foi possível ouvir.

19

C.S.- [Inaudível] distinto, não é?
S.L.- E nessa altura assim, em termos pessoais, a sua carreira no CNP o senhor começa em
81...
[FINAL DA FITA 1-A]
C.S.- Essa, [garanto?], foi agregando tacitamente para ver se não foi mexido o Regimento
sopesados do petróleo, não é? Nós passamos a tratar de asfalto, de coque de petróleo e de
óleos combustíveis. Não havia uma definição no regimento da ANP, mas...
S.L.- Quer dizer, com a transferência, de alguma maneira, eles saíram de petróleo e...
C.S.- É, porque como eram competidores energéticos próximos, não é, carvão, coque do
petróleo, óleo combustível... quer dizer, o carvão substituía óleo, depois o óleo... houve
inclusive uma linha de subsídio para troca de equipamento de óleo para queimar carvão.
Então havia uma interação entre os produtos, interação essa que levou a que nós tratássemos
desses energéticos junto com o carvão mineral. Então eu diria que quando... quando o CNP
foi extinto, não é, nós tínhamos uma coordenadoria, apesar de no papel ser só carvão mineral,
mas já tinha um escopo bem maior. Então eu fui como coordenador até o fim do CNP, nessa
área.
S.L.- Quer dizer, atravessou os anos 80 todos nessas atribuições, não é?
C.S.- Na área... É. Tinha assento no Comissão Nacional de Energia como representante do
CNP na área de carvão, óleo combustível...
S.L.- Pois é, o CNP na verdade tinha vários representantes na Comissão Nacional de
Energia...
C.S.- Tinha, tinha...

20

S.L.- ...de acordo com...
C.S.- Tinha do Álcool, tinha do Carvão, tinha do Petróleo... tinha sim diversos representantes.
S.L.- Outra observação que me chamou atenção é a presença, a continuação da presença dos
militares...
C.S.- Continuaram. Então houve, não houve, quer dizer, nós não sentimos nenhuma mudança
na condução da casa quando chegou o Governo Sarney. Continuou o França Domingues, o
meu diretor era um...
S.L.- Era um militar, não é?
C.S.- ...era um militar... boa-praça, da Aeronáutica, o coronel Vasconcelos.
S.L.- Quer dizer, então essa, as diretorias, dentro daquela estrutura que o senhor nos
mostrou...
C.S.- Mantiveram-se...
S.L.- ...em geral eram militares, não é?
C.S.- É. Mudanças... está chegando a pergunta, mas a mudança radical veio em 1990.
S.L.- Pois é, então como o CNP atravessou esse final... quer dizer, o Collor é eleito em
dezembro e toma posse em março, não é? Dezembro de 89, toma a posse em março. A morte
foi anunciada ou...
C.S.- Não...
S.L.- ...pegou vocês de surpresa...?

21

C.S.- Eu diria o seguinte: a morte, ela começou quando tiraram a importância – é uma
impressão pessoal, ‘tá’? – tiraram a importância do Conselho propriamente dito. O Conselho
no início tinha pessoas notáveis lá, sem estar tecnicamente falando, Delfim Neto, o
Simonsen, todos estiveram... passaram pelo Conselho de Petróleo.
S.L.- Como conselheiro.
C.S.- Como conselheiro. Então...
S.L.- Representantes dos ministérios...
C.S.- Isso. Então os assuntos que se tratavam à época era política de petroquímica do país,
política do Geisel... então eram assuntos de relevância nacional. Era uma ampliação de
refinaria, quer dizer, eram assuntos... de repente jogou-se para o Conselho, até porque esses
assuntos saíram ou alguém ocupou o espaço livre ou os assuntos passaram e não chegaram
outros importantes para lá... aí jogaram para o Conselho decisões relativas a se um posto de
gasolina pode ou não ser concebido. Então as pessoas tecnicamente notáveis foram se
afastando e colocando suplente do suplente do suplente. Então perdeu-se a força política e
técnica do Conselho. Quando eu falo Conselho eu falo dos dez que se sentavam à mesa, não
é? Outro dia até o rito para nós, apesar de ser um pouco... sei lá, ortodoxo, mas fazia parte,
não é, um rito para o técnico entrar no Conselho, ser anunciado e tal... A pessoa se sentia até
enaltecido quando um processo que eventualmente nós tivéssemos dado um parecer, quando
nós éramos chamados lá para explicar aos conselheiros o porquê daquela [inaudível], era
motivo até de preparo, como se fosse para uma prova. E com o passar do tempo isso se
perdeu. Começaram a surgir notícias de corrupção, não é? Começaram a surgir algumas
notícias de corrupção, não sei se procedentes ou não. E isso se juntou a essa derrocada assim
da importância do Conselho em si, crescimento de outros órgãos... Então quando chegou o
final do governo nós já tínhamos mais ou menos assim uma perspectiva de que a morte viria
e chegou efetivamente. No período que... até o final do CNP até à efetiva implementação do
DNC foi um caos total. Todo mundo saiu, a grande maioria como eu falei no início era de
FAS, esses FAS saíram revoltados... Havia uma ordem tácita, não sei bem se era para

22

destruir, acabar com os arquivos... Então muita coisa, ainda hoje a NP se ressente, não tem
alguns pontos, há algumas lacunas na história do petróleo porque simplesmente foi destruído.
S.L.- Intencionalmente destruído.
C.S.- Ou intencionalmente ou por revolta. Tanto que eu nunca esqueci, sabe, minha sala,
sabe, de Carvão Mineral, era vizinha ao que se chamava à época “ASI”, não é? Todo serviço
público tem um setor lá, ASI: Assessoria de Segurança e Informações, não é? Ficava parede
com parede. E veio uma leva de pessoas, uma horda invadiu isso aqui para ver as tais das...
aquelas... – como é o nome? Tem um nome de [LDB], alguma coisa... – eram aquelas fichas
que o SNI levantava da vida das pessoas para saber se a pessoa podia ou não ingressar num
órgão público mesmo depois de concursado. Isso era guardado nessa sala. Então veio uma
multidão de pessoas, mas literalmente invadiram, arrombaram para [inaudível] dessas LDB,
um nomezinho assim. E nessa de destruir isso aí foram muitos processos também históricos
para o lixo. A chegada da Standard Oil ao Brasil, a criação da Nacional Gás Metano lá no
Ceará... processos que o CNP desenvolveu... As refinarias que num passado mais remoto
foram...
S.L.- Da própria CNP, não é?
C.S.- ...da própria CNP... Então aqueles processos históricos foram todos destruídos. Ficou
assim um palmo de papel no chão. Então foi um caos. A nova administração chegou, já foi
entrando...
S.L.- Deixa eu só fazer... Esse processo de esvaziamento, em que momento o senhor
localizaria o início desse processo? Desse deslocar, desse afastando...?
C.S.- Eu diria o seguinte, foi do meio para o fim... do general França.
S.L.- Já foi na gestão do general...?

23

C.S.- Já, já. Alguma coisa na segunda do general Oziel já se notava, talvez até porque ele já
estivesse adoentado e tal. Aí o general França chegou, deu aquele gás inicial, mas depois a
gente notou, nós, funcionários, notamos que houve um esvaziamento... era um órgão,
gostasse ou não, era um órgão de referência, tinha oitocentas pessoas lá dentro, pessoas com
conhecimento, com pós-graduação e tudo e de repente começou a haver uma notável queda.
A gente passou a tratar de assuntos mais...
S.L.- Comezinhos.
C.S.- ...comezinhos, não digo tanto, mas assim sem aquela áurea de “é o órgão regulador e
tal...” A Petrobrás...
S.L.- Eu confesso que eu fiquei surpreso quando o senhor mencionou o nome do Delfim
Neto, do Mário Henrique Simonsen...
C.S.- Foi, logo no início tem, no início tem...
S.L.- Isso nos anos 60, mais ou menos.
C.S.- Isso! Logo no início. Obviamente que ele não era o ilustre que é hoje ou que foi, não é,
como ministro era um iniciante ainda, não é? Obviamente era uma pessoa... [inaudível] [S.L.
fala algo] foi durante muito tempo do CIP, não é? Centro Interministerial...
S.L.- De Preço, não é?
C.S.- Ou seja, se fossem bons ou não fossem eu não sei, não dá para avaliar. Mas pelo menos
tinham um [inaudível] longo e estavam sentados lá. Se eram bons, competentes, se não eram,
mas dava nome ao Conselho, não é? De repente...
R.L.- Coloca a autorização para posto funcionando...

24

C.S.- Ah, se eu, a senhora ou o senhor – hipoteticamente falando – podemos ou não ser
autorizados a ter um posto, uma pessoa dessas não vai. Ele não iria. Estava tratando há um
ano atrás, dois anos, se o país, se a política petroquímica era assim ou assado, dois anos
depois se fulano e beltrano, ilustres desconhecidos podem ter um posto, isso não é...
S.L.- O senhor falou que provavelmente essas atribuições passaram para outros órgãos, não
é? Mas que órgãos seriam esses?
C.S.- Não, eu diria o seguinte, no que diz respeito à política, não é, à política de petróleo,
essas coisas, eu acho que na medida que o CNP foi se esvaziando um pouco, o próprio
ministério foi...
S.L.- Das Minas e Energia foi...
C.S.- É. O próprio Ministério foi... o serviço público fica, espaço vazio, não é? O órgão foi
definhando, começaram a surgir...
S.L.- Informalmente...
C.S.- É, informalmente.
S.L.- ...esse espaço está sendo ocupado então.
C.S.- Outros morreram, mas, quer dizer, já estava em pleno curso a implantação da política
petroquímica, então não tinha mais por que o CNP ficar se metendo na formulação da
política.
S.L.- Que já estava...
C.S.- Já estava sendo implementada...

25

S.L.- É, quando o senhor chegou já tinha o Pólo de Triunfo, já tinha, já estava sendo
inaugurado...
C.S.- Já! Quer dizer, a Petrobrás também tomou muito fôlego, não é, era quase um
regulador... indevido, mas era o regulador. Essas coisas todas, quer dizer, essas coisas todas
que o general Oziel tinha muita força frente à Petrobrás, não é? Tinha muita força. Força do
cargo, general Oziel, então já amedrontava um pouco, não é? As pessoas faziam tudo para
não ouvir um “não” do Oziel, não é? Então acho que toda essa áurea foi se perdendo, acabou
com a extinção do CNP em dezembro de... janeiro, dezembro, de 1900... janeiro de 1990, não
é? Foi.
S.L.- Não, foi março. Quando...
C.S.- Março.
S.L.- ...foi um ato, foi um dos primeiros atos do Governo Collor, não é?
C.S.- É, mas antes... é, porque ele assume em março, não é?
S.L.- Ele assumiu em março.
C.S.- É, então foi em março, desculpe.
S.L.- Hoje [inaudível]
C.S.- Não, é porque eu estava pensando em janeiro, mas foi quando ele assumiu. Então foi
em março. Desculpe. É março mesmo.
S.L.- E aí o senhor continua...
C.S.- Não, aí como é que se diz? É o seguinte: chegou a nova direção do DNC, não foi para o
prédio do antigo CNP. Ficou instalada no Ministério de Minas e Energia porque corria à

26

época a história que “olha, o pessoal do CNP está todo contaminado...” Aquela velha história
da maçã podre no cesto, não é? Você separar a maçã que estava podre das demais, então é
melhor nem mexer no cesto, deixa para lá. Então vamos compor uma nova equipe. Aí essas
pessoas se reuniram, ficaram fisicamente num ministério. Não iam, não sabiam ir lá. E o CNP
sendo, as pessoas FAZ sendo já demitidas, não é? Com duas ou três, duas ou três ou quatro
pessoas lá, servidores públicos de carreira lá sem ter o que fazer e os fiscais também, não é,
os fiscais são funcionários públicos... Ficou apenas um diretor que eu me lembre, os demais,
os generais, os outros foram embora, não é? Ficou apenas o coronel Vasconcelos que era...
S.L.- Esse da Aeronáutica, não é?
C.S.- É. Pessoa muito boa, já falecido. Muito competente. Ele esperou para passar a chave,
não é? Apagar as luzes, mas nem isso foi... Foi demitido, foi tirado o DAS dele sem um
telefonema sequer. Ele estava exercendo interinamente a diretoria geral do CNP, presidência
do CNP.
S.L.- Ah, ele chegou a ser o interino...
C.S.- Interino. Pelo regimento – se os senhores depois quiserem cópia disso aqui – pelo
regimento: o diretor de Planejamento era o interino do, o próprio estatuto...
S.L.- Não tem um vice, não é? Não tem a figura do vice.
C.S.- Não, não tem. O próprio estatuto já dizia isso. Quer dizer, o substituto eventual do
presidente, da presidência do Conselho, é o diretor de Planejamento. E nós tivemos a chegada
lá da dra. Maria Auxiliadora Jacobina Vieira, se não me engano era esse nome todo. E o
pessoal que restou da casa ficou afastado por dois motivos: primeiro porque havia essa
notícia de que estava todo mundo contaminado no antigo CNP e segundo porque foi a
Petrobrás que chegou.
S.L.- Ah, sim. Pessoas da Petrobrás.

27

C.S.- A Jacobina era Petrobrás, o diretor-adjunto era Petrobrás... então no início foi muito
ruim. Além da discriminação para com quem era do antigo CNP, havia mais essa
indisposição porque as pessoas que montaram a equipe do DNC eram todas egressas da
Petrobrás. Então como é que um órgão regulador poderia ser comandado pelo pessoal...
S.L.- Por um órgão não regulado.
C.S.- ...não regulado. Então ficou um negócio muito estranho no início. Aí paulatinamente ela
foi chamando um a um para entrevistar e, sabe, de pegar notícia de quem era, o que fez, o que
deixou de fazer...
S.L.- Agora, isso toma tempo, não é?
C.S.- Tomou tempo. Tomou tempo. Então isso foi até o meio do ano, foi um processo muito
esquisito. Ficava todo mundo em casa. Então a ordem era todo mundo ir para casa e essas
pessoas seriam contatadas por telefone. Se interessassem à nova administração seriam
contatadas por telefone, senão procurasse outro caminho. E assim foi. Assim foi até que ela
implantou um novo DNC, não é? Isso já tinha, não tinha mais todas aquelas diretorias, eram
três coordenações: Coordenação Geral de Preço, Coordenação... Preço e Ressarcimento,
Coordenação Geral de Planejamento e Coordenação Geral de Abastecimento. Então isso daí
era exatamente bem voltada à downstream. Coordenação Geral de Preço e Ressarcimento,
Coordenação Geral de Abastecimento e Coordenação Geral de Planejamento. Mais ou menos
o que o CNP fazia, não é, ela concentrou em três coordenações gerais. Eu voltei para a
Coordenação Geral de Planejamento como assessor depois de passar por toda essa triagem,
fazer entrevista, indicar quem era, quem deixou de fazer, quem fez... e seis meses depois eu
assumi a Coordenação Geral de Planejamento. Então entrei como assessor e seis meses
depois assumi a Coordenação Geral de Planejamento. E até em todo o período de gestão da
dra. Maria Auxiliadora fiquei como coordenador geral de Planejamento. O que seria diretor
de Planejamento, não é?
S.L.- Houve um esvaziamento das atribuições se compararmos o CNP e o DNC?

28

C.S.- Houve sim.
S.L.- Houve, não é?
C.S.- Houve sim. Foi, foi assim uma... foi uma mudança radical, não é, tanto de
administração quanto de conceitos e... tanto que o processo, muitas pessoas pensam que o
processo de abertura de mercado começou com o advento da ANP, mas não, começou com o
DNC no dia 14 de novembro de 1991. 14 de novembro. Era tão importante à época,
imaginem os senhores, era tão importante que foi o próprio presidente Collor que assinou as
primeiras liberações de preços de combustíveis, não é, e de produtos derivados do petróleo.
Então foram liberados os preços de gasolina de aviação e de óleos lubrificantes. Então é uma
coisa tão assim inusitada, tão extraordinária à época, que mesmo existindo um poder legal
para a Auxiliadora fazer isso, foi um ato do presidente Collor lá do Palácio do Planalto.
S.L.- Foi uma grande, foi uma solenidade, não é?
C.S.- É. Naquela política dele que acabou sendo desastrosa, dizendo que era abertura do
mercado, abertura, abertura... que em primeiro lugar iniciativa privada, em segundo lugar
iniciativa privada, terceiro lugar, quarto... sexto lugar serviço público, não é?! A linha era
tirar tudo e qualquer controle do setor de petróleo. Deixar o mercado aberto. Agora, como a
dra. Maria Auxiliadora era uma pessoa egressa do setor, sabia que as ligações, o equilíbrio
econômico era muito forte, não podia ser do dia para a noite totalmente apartado, o governo
faz isso, deixa de fazer aquilo, vocês assumem tudo. Ela foi muito sábia, ela com muita
cautela fez um plano, eu participei desse plano, como é que a gente ia... paulatinamente,
durou dez anos, paulatinamente liberando as amarras, o meu setor foi extremamente
controlado no tempo do CNP. Não porque o CNP quisesse, porque...
S.L.- Política de governo.
C.S.- Política de governo, não é? Então foi um plano bem estudado, tem seus defeitos,
obviamente, mas começou aí em 1990.

29

S.L.- 90 ou 91?
C.S.- 90 começou-se a elaborar o plano, o que ia se fazer... conversar com os setores e em 91
aí teve o primeiro ato que foi liberar preço de gasolina de aviação e preço de óleo
lubrificante... Teve mais um importantíssimo que foi o seguinte, se pagava... – naquela
política que eu falei aos senhores há pouco, não é, de preços iguais em todos os pontos do
país – para que isso ocorresse tinha dois tipos de frete que nós subsidiávamos: era o frete
entre bases, ou seja instalações de tancagem, não é? Vamos supor a BR tem uma base aqui na
REDUQUE, aí vai ter, vamos supor que tenha outra lá em Vitória ou nas proximidades de
Vitória no Espírito Santo... Então esse frete de transferência da REDUQUE para lá, o CNP, o
DNC, pagavam com recurso da conta-petróleo, recurso esse originado de uma parcela de
preço da gasolina. Pois bem, e quando chegava na base de Vitória ou cercanias de Vitória,
tinha um segundo frete que nós pagávamos também que era o frete...[S.L. fala algo] não, isso
aqui o distribuidor fazia, não é? O distribuidor comprava aqui na REDUQUE, vamos supor, e
levava para vender em Vitória. Se essa base estivesse na estruturação do CNP, DNC e esse
Modal também, DNC Modal, vamos chutar também, não é, rodoviário, que não tem trem e
tal, e a base A para a base B. Então se essas condições eram satisfeitas, então o sujeito se
habilitava a receber esse frete aqui. E quando chegava nessa base tinha o que nós
chamávamos de “frete-cidade”. Ou “city [inaudível]” como era chamado. Era o frete da base
até o posto de gasolina. Então isso nós pagávamos também. A dra. Maria Auxiliadora disse:
“Não, a partir de hoje a gente não paga mais esse frete. Frete-cidade não se paga mais”.
Foram uns três avanços assim, para a época, dizendo isso hoje parece até que, não é, mas para
a época foi uma coisa assim! Deixar de pagar o frete da base, das instalações de tancagem até
o posto, foi uma coisa assim inusitada!
S.L.- Porque esse frete era importante para a equalização...
C.S.- É, da base até o posto.
S.L.- E agora esse aqui...
C.S.- Não, agora não existe mais nada.

30

S.L.- E vai variar até o final, não é?
C.S.- É. O controle... é uma entrevista para o dia todo, sabe? Só para dizer como era feito. É
um negócio muito complicado.
S.L.- Quer dizer, esse terceiro ponto também fez parte dessa solenidade...?
C.S.- Fez. Está aqui, ó. Acabou o frete-cidade. Esse aqui não, continuou. Até por muito
tempo, aí nós fomos reduzindo gradativamente, gradativamente... acabou agora em 2001. Os
municípios mais distanciados do país lá da região Norte, até o final de 2001, ainda tinha um
resquício, um resíduo de frete de transporte que era subsidiado pela conta-petróleo ainda e a
Petrobrás pagava sob ordem da ANP. Já na vida da ANP.
S.L.- Já na fase da ANP, não é?
C.S.- É. na vida nova do combustível, na ANP fez isso. Então foi isso, quer dizer, aos poucos
ela foi compondo a equipe, não é, compondo a equipe. O início era, no início o DNC estava
centrado na figura dela, não é? Uma figura carismática, a primeira mulher depois de 50 anos
e o primeiro civil, não é, dirigiu um órgão tido como de segurança nacional... Ela tinha um
prestígio muito grande lá com o então ministro da Infra-estrutura... – como era, meu Deus?! –
esse que foi da Varig também. Elísio Silva, não...
S.L.- Osíris Silva.
C.S.- Osíris Silva. E com o próprio presidente Collor, não é, que não tinham aparecido ainda
aqueles esquemas que vieram à tona depois. E eu diria que o DNC viveu um momento muito
rico, não é, com uma experiência de desmontar um... controle que vinha há 50 anos se
vivenciando no país. Então foi um momento muito rico tecnicamente, discussões muito
profundas, muito ásperas às vezes, mas foi o início do que se assiste hoje.
S.L.- Essas discussões envolviam que interlocutores?

31

C.S.- Ah, envolviam basicamente a [FE] Combustíveis que é uma entidade que congrega
todos os sindicatos de revendedores e o [SINDCOM] que é o Sindicato Patronal das
Empresas Distribuidoras. Então, quer dizer, naquela época não existia essa profusão de
distribuidoras. Era mais fácil de fazer a mudança, não é? Que nós tínhamos as dez
distribuidoras, não é, as sete grandes e mais umas três ou quatro pequenas... e o número de
postos reduzido... Não se tinha ainda aventado essa possibilidade de adulterar combustível,
era uma coisa que a gente...
S.L.- Era uma coisa que não... não existia...?
C.S.- ...não existia... E se existia, se existisse era muito...
S.L.- Residual?
C.S.- ...localizada.
R.L.- Hoje em dia [tem uma vontade?].
C.S.- É. essas... essa burla que se faz aí no campo tributário, o pessoal não tinha ainda
despertado para isso... quer dizer, vivia-se muito tempo com imposto único sobre
[lubrificantes] combustíveis e tinha pouco tempo a implantação do ICMS, que veio com a
Constituição de 88... Então não tinha tido tempo hábil ainda para as pessoas começarem a
burlar o Fisco. Então era bem mais fácil ter a gestão do setor do combustível, do
abastecimento do combustível, não é? Então ela conduziu esse processo até a saída do Collor,
depois veio o Itamar Franco, não é?
S.L.- Isso.
C.S.- Itamar Franco, ela saiu, não é, e surgiu um senhor lá chamado Marcelo Guimarães
Melo.

32

S.L.- Mineiro.
C.S.- Mineiro. Tinha umas idéias assim que pareciam um tanto quanto estapafúrdias, não é,
sobre clonal, era álcool com leite... De manhã aquelas fazendolas lá de Minas Gerais,
produziam leite, aí com alguns arranjos naquele equipamento à tarde eram mini-usinas de
destilação de álcool e tinha essa idéia fixa e o programa...
S.L.- Chegou a ir para papel, ele chegou a ter um plano?
C.S.- Chegou! Chegou, tinha isso aí. Mas só que era uma coisa tão assim fora do contexto,
que não progrediu. Ele ficou lá algum tempo, mas como todo mundo, não é, tem seu marco.
Ele marcou com uma ação, na minha maneira de ver, não é? Ele marcou o seguinte: esse
subsídio que eu falei do frete transferência pegava também GLP, não é, gás de cozinha, como
é chamado. Pois bem, e nós tínhamos sérias dúvidas quanto a... ao batimento dos valores
pagos com as transferências efetivamente realizadas. Ele pôs um basta nisso. Então ele
marcou bem a sua administração moralizando os fretes de GLP. Obviamente com algum
exagero, porque ele exagerou na medida, nem todo mundo fazia esse tipo de irregularidade,
praticava isso, mas ele jogou uma rede e o que veio, que marcou bem a sua passagem... Eu
tenho para mim que o DNC perdeu muito nessa época com ele, como ele não tinha,
diferentemente da Dora como ele não era uma pessoa que levasse um conhecimento técnico
de petróleo...
S.L.- Ele não era uma pessoa de petróleo.
C.S.- Não era de petróleo. Então ele, as pessoas, a gente nota quando há um esvaziamento e
as pessoas começam a procurar outros nichos de poder, não é? Quando ele assumiu, nós
notamos o esvaziamento. Aquelas pessoas que vinham conversar conosco para discutir o
plano de saída, de controle... essas pessoas sumiram, porque não tinha diálogo. Tem um
momento em que as pessoas procuram a ANP, mas precisa ter diálogo com a direção
superior, não é? Chega um ponto que ou há uma divergência incontornável entre as duas... as
duas instituições, do ponto de vista técnico, não é, e tem de subir para o diretor. Quando
chegava numa certa [inaudível] ele não tomava decisão porque não tinha conhecimento.

33

Então houve um esvaziamento natural e ele, na época dele – eu acho – foi marcada por isso
aí... Também foi o grande responsável por essa enxurrada de distribuidoras. Que a dra. Maria
Auxiliadora mexeu, como ela era uma pessoa muito competente, oriunda da Petrobrás, sabia
do mercado, atendia do mercado, ela mexeu no controle mas não mexeu em demasia. Então
ela não fez a mexida que levou ao surgimento de quatrocentas distribuidoras, não é? Então o
dr. Marcelo tirou lá uma exigência, ele achava que – por ideologia política – ele achava que o
país não podia ser dominado por multinacionais... então tinha de quebrar esse poder de
Texaco, Esso, Shell, Atlantic e tal... e as grandes empresas, tirando mesmo as nacionais, eles
então vão facilitar a entrada de distribuidor. Então do dia para a noite a gente passou de 10,
12 para 400.
S.L.- Mas como é que foi isso? Quer dizer, quando o senhor está falando de distribuidoras,
são novas redes ou nem redes, são postos de...

C.S.- Não, não, novas empresas. Porque a legislação que ele mexeu dizia o seguinte: um
distribuidor além de atender lá os requisitos burocráticos, não é, CNPJ, inscrição estadual,
contrato social, capital integralizado de tanto... Aí tem os requisitos de caráter técnico, tem
que ter tanque... A [ETA], não é, tinha duas exigências: tinha de comercializar no mínimo 10
mil metros cúbicos/ano – se não me engano – e no mínimo três produtos. Então se o senhor,
se algum de nós quisesse ser distribuidor, teria de comercializar no mínimo 10 mil metros
cúbicos/ano, na soma dos três e no mínimo três produtos: álcool, gasolina e diesel. No
Momento em que ele quebrou isso aqui...

S.L.- Isso aí caiu por terra. Essas exigências caíram por terra.
C.S.- Aí, quer dizer, houve uma enxurrada de distribuidor...
S.L.- Qualquer ‘Zé Mané’... [ri]
R.L.- Lá em Minas tem uma distribuidora que é ALE...

34

C.S.- ALE. Essa é muito boa. Essa é muito boa.
R.L.- Sim, mas só funciona em Minas.
C.S.- Não, essa foi uma das regionais que cresceu bastante! Que deu certo, deu certo.
S.L.- É dessa época?
C.S.- Não, ela não é dessa época não, ela é mais recente. Mas ela é muito boa. ALE, ela é
muito boa. Dessas regionais não há nada que pese quanto a essa empresa, inclusive tem
postos aqui no Rio...
R.L.- Ainda não vi não.
C.S.- Ali...
S.L.- Eu já vi, eu já vi.
C.S.- Posso dizer à senhora aonde tem um. Ali em Ipanema, um lado é Gomes Carneiro, do
outro é Rainha Elizabeth.
R.L.- Eu sei, na fronteira ali.
C.S.- Tem uma ligaçãozinha ali, até... tem a terceira rua, que se não engano é a Joaquim
Nabuco...
S.L.- Joaquim Nabuco.
C.S.- Aonde tem a igreja, não é? Então é nessa esquina aqui entre a Joaquim Nabuco e a
Rainha Elizabeth, ou entre a Rainha Elizabeth e a Gomes Carreiro. É uma ruazinha que liga e
tem um posto. Dessas que chegaram, regionais, é uma das que progrediu bem, [inaudível],
nada pesa contra ela. Tem outras também, mas ela...

35

S.L.- Então nesse momento, essa enxurrada... muitas sobreviveram?
C.S.- Muitas. Muitas, não é?
S.L.- Porque esse foi o momento da grande abertura...
C.S.- É, foi o momento da grande abertura. E sem o planejamento que a Dora tinha feito,
Maria Auxiliadora tinha feito, que nós tínhamos feito. Levado por uma ideologia política, não
é? Diz o seguinte: “Não quero multinacional no país. Somente elas. São isso e aquilo outro,
são as grandes armas do capitalismo mundial, no passado era canhão, era não sei quê, hoje
em dia são as multinacionais que vem para controlar. Então vamos abrir esse mercado.” Aí se
reuniu lá com o pessoal dele...
S.L.- Ele trouxe pessoas dele...?
C.S.- Ele trouxe, trouxe. Aí numa tacada só tirou as restrições, não é, e no outro dia nós
tínhamos lá 400 empresas. Então esse problema que teve uma enxurrada de empresas, teve
uma competição acirrada, não trouxe nunca lucro ao consumidor, ganho ao consumidor, não
trouxe eficiência... a competição é boa, a gente até... um dos arquivos basilares da agência é
exatamente essa: de dotar o mercado de competição. Mas aí houve um excesso de, não é, de
400 distribuidoras. Hoje nós temos ainda 273 autorizadas e 150, 160 operando. E é um
número muito elevado, bem elevado. Na [inaudível] tem todo mundo, tem gente que trabalha
certo, tem gente que não trabalha certo... quer dizer, tem gente que adultera, tem gente que
não adultera... é complicado, muito complicado. Bom, então foi aí na administração do dr.
Marcelo que veio essa mudança radical, não é? E ele saiu, saiu, depois entrou o dr. Paulo
[inaudível] Motoki. Ficou até cotado agora, que estava nos jornais aí que ia voltar para... uma
indicação do Delfim Neto para assumir a diretoria aqui da ANP.
S.L.- Ele seria muito próximo ao Delfim Neto, não é?

36

C.S.- É. O Paulo... bom, na gestão do dr. Marcelo Guimarães Melo, ele me levou para ser
coordenador geral de Preço. Então eu passei a ser o equivalente a diretor de Preço, não é?
S.L.- Porque é uma área chave para o CNP, sempre foi...
C.S.- Sempre foi.
S.L.- Sempre foi, não é?
C.S.- Sempre foi.
S.L.- Era o que dava mais visibilidade em termos de mídia, não é isso?
C.S.- É. foi isso que me levou a sair na segunda... [ri] depois eu chego lá. Pois bem, esse
dava, tinha mais disposição que o próprio diretor-geral. As pessoas queriam preço, era tudo
controlado pelo governo, as pessoas queriam ressarcimento pelas despesas efetuadas com as
transferências de produtos. Então éramos nós que autorizávamos a Petrobrás a pagar e éramos
nós que fazíamos os cálculos dos novos preços a cada 15 dias. Então era uma diretoria muito
controlada pelo próprio governo, muito vigiada, não é, e muito procurada, muito demandada.
As pessoas diziam que tinha muito mais importância do que a diretoria-geral. O dr. Marcelo
Guimarães Neto me pôs lá, me tirou do Planejamento, pôs uma pessoa dele no Planejamento
e me pôs lá para Preço. Que chegou a gestão do dr. Paulo [inaudível] Motoki e o grande
marco dele foi exatamente, como ele chamava, não é, abrir...
[FINAL DA FITA 1-B]
R.L.- ...na gestão do Motoki foi abrir a caixa-preta, não é?
C.S.- É, como ele chamava, não é? Ele chamava “caixa-preta”. Foi feito um grupo, até por
determinação do próprio Itamar Franco. Itamar também pegou essa linha de caixa-preta da
Petrobrás, ele queria saber como é que a Petrobrás fazia preço e tal, e foi montado um grupo
de auditoria da Petrobrás do qual eu participei, não é? Pessoas de outras áreas de governo

37

para saber como é que a Petrobrás calculava o preço, como era que fazia, como é que tinha na
conta-petróleo... foi feita a primeira auditoria de petróleo aí. Isso foi o grande mote, o mote...
S.L.- Isso gerou... um mal-estar com a Petrobrás...?
C.S.- Gerou, gerou. Gerou sim. Mas... gerou. Bom, e continuava, não é, continuava enquanto
isso, continuava, nós entrávamos num processo muito acelerado de liberação de preços, o
governo na gestão Paulo Motoki, que tinha como parceiro lá da Fazenda, não é, o Milton
Dallari. Então esses dois conduziram...
S.L.- Secretário geral de Preços...
C.S.- Era o ‘xerife’ de preços, não é, chamava “‘xerife’ de preço” e tal. Então esses dois
conduziram como gerentes uma política muito forte, não é, que nós chamávamos, um jargão
aí técnico, “desequalização de preços”. Ou seja, como eu falei há pouco, não é, nós temos
essa política de subsídio de frete que a Dora acabou, a Maria Auxiliadora – desculpe –
acabou com o frete-cidade, ou o “city [inaudível]” como chamavam o frete-cidade, e deixou
subsidiado o frete entre bases. Instalações de tancagem. Então começou-se um processo de
‘desequalização’. Como era feito isso? Da seguinte maneira: vamos supor que o governo
desse 20% de aumento no preço da bomba de gasolina. Aí nós fazíamos o seguinte: ao invés
de 20% representar o aumento de preço propriamente dito, nós dávamos 19% e 1% do que se
dava era para rebater o frete. Ou seja, 1% do preço era exatamente para pagar o frete no
preço. Então deixava de ir subsidiando à medida que se ia incorporando ao preço do
consumidor essas parcelas. Então isso no governo Motoki foi muito forte...
S.L.- Quer dizer, a cada aumento... foi uma política mais geral, a cada aumento esse
raciocínio se aplicava, não é?
C.S.- Se aplicava, se aplicava. De maneira que, cada vez mais, vamos supor o seguinte –
dando exemplos hipotéticos, com números – vamos supor que o frete do ponto A para o
ponto B custasse duas unidades monetárias. Isso era pago com recursos da conta-petróleo
como eu já falei. Um aumento que era de 15 dias, de mês em mês, então isso era um processo

38

muito rápido, a gente dizia o seguinte: “Olha, o governo está dando 20%, vamos colocar mais
1% de aumento”. Então: 21. Só que esse aumento é para compensar parte do frete que nós
vamos deixar de pagar. Vamos supor que esse 1% significasse uma unidade monetária por
frete, ou seja, 1% na bomba significasse uma unidade monetária de frete. Então uma unidade
passava a compor o preço do consumidor e o governo passava a pagar apenas uma unidade
monetária. E assim nós fomos retraindo. Outro ponto que marcou extraordinariamente a
gestão do dr. Paulo Motoki, foi a mudança do padrão monetário nacional. Foi na gestão dele
que nós passamos de Cruzado, não é, Cruzeiro...
S.L.- É, Cruzeiro.
C.S.- ...Cruzado, sei lá, para URV, unidade real de valor, e depois para o Real. Então isso daí
foi um processo extremamente complexo, muito demorado...
S.L.- Como é que era isso nos preços dos derivados...?
C.S.- Essa questão da negociação, isso aí é memorável. Quer dizer, nós controlávamos o
preço da Petrobrás, controlávamos as margens de distribuidores e as margens dos
revendedores. Então tinha aquele tabelão do governo, não é, tinha a conversão, se dividia por
2.750... pois bem, então nós vamos pegar a margem do distribuidor. Nós tínhamos que
transformar uma margem que estava num padrão monetário para uma margem em URV. Aí
se sentava com o segmento para negociar isso aí. Primeiro tinha uma reunião com todas as
partes, depois focava na pessoa que era ‘a bola da vez’. A bola da vez: distribuição. Quando
eu falo em distribuição eu falo de Shell, Esso, BR... Ipiranga, etc. Aí se calculava, por
exemplo, se calculava a margem operacional do sujeito, nós sabíamos, não é, com algumas...
observadas algumas maquiagens que eventualmente eles faziam nos balanços... e como havia
uma série de subsídios implícitos, quer dizer, prazos para faturamento que a Petrobrás dava, a
pessoa comprava a gasolina, pagava com oito dias, pagava com dez dias... então numa
inflação de 30% ao mês você pagava, sem juro e correção, pagava com dez dias, era um
ganho financeiro. Aí discutiu-se essa margem financeira, não é? Chamava-se [flowing?].
Depois de muitas discussões do que é a margem operacional, que é a margem financeira,
margem financeira indireta pelo fato de ela comprar a prazo da Petrobrás e não ter incidência

39

de juros... então chegávamos à uma margem total aqui, essa margem era dada em cruzeiroreal, não é, cruzado-real...
S.L.- Cruzeiro-real.
C.S.- Cruzeiro-real, se não me engano, aí dividíamos isso por aquela tabela de conversão do
próprio governo e saía com isso aqui em URV. Isso foi feito para cada setor, para cada
segmento... foi um aumento muito rico, não é, um aprendizado, laboratório inclusive, não é,
alguns produtos estavam esquecidos... Eu acho que todos saíram ganhando, inclusive nós,
não é? Desde essa época a inflação, segundo falam, está sob controle. Eu não... [risos] Então
isso marcou consideravelmente a gestão do dr. Paulo Motoki e do Dallari. Dallari na fazenda
e ele à frente do DNC. Então ele saiu exatamente por conta dessa coisa. Caiu numa pegadinha
lá no Congresso Nacional, foi chamado para uma audiência pública e lhe perguntaram se ele
tinha um assessor, um assessor lá no DNC, que era da Shell... mas só que realmente existia o
assessor, só que o assessor era aposentado. A Shell tem uma política de aos 50 anos, 55, a
pessoa pode ter PHD que aos 55 anos: rua, não é? Eles acham... Não sei se lá nos Estados
Unidos eles usam esse mesmo limite etário. Mas no Brasil com 55 anos a pessoa sai. E esse
rapaz muito competente tinha saído, tinha se aposentado efetivamente na Shell, não tinha
mais nenhum vínculo, mas não tinha sido ainda... não tinha saído ainda no Diário oficial o
DAS dele. E ele estava indo lá para, sabe como quando a pessoa vai para começar a ajudar,
para começar a ler uma coisa, a ler o regimento, essas coisas, não é? Ler isso e tal...
R.L.- Começar a se enfronhar.
C.S.- Aí um deputado lá soube disso e fez essa, na hora da audiência, a audiência era para
outra coisa, para explicar preço, aí esse deputado – ainda está até hoje – um deputado
[inaudível] “É verdade que o senhor ter um funcionário da Shell?” “Não é funcionário da
Shell, é aposentado da Shell.” “Mas ele já é do serviço público, ele não está lá?” Aí ele pegou
o telefone – na época não tinha nem celular – pegou o telefone, nisso ligou a secretária “Não,
o fulano de tal está aqui”. Aí com isso ele caiu. Chegou a gerente aqui nessa parte, chegou
um senhor de nome Ricardo Pinto Pinheiro. Foi o último diretor-geral do DNC. E eu,
particularmente, acho que não foi uma boa gestão. Isso é uma impressão pessoal. Ele saiu...

40

S.L.- Ele ficou um tempo razoável, não é?
C.S.- Ficou. De 90 e... ele chegou lá em 95, setembro, agosto de 95... Eu saí do DNC em 96,
exatamente por indisposição com esse senhor. E ele veio a ser diretor, um dos diretores da
ANP.
S.L.- Ah, é?!
C.S.- É. ele chegou a ser um dos diretores da ANP, mas saiu, se indispôs parece que com o
dr. David... eu não sei direito, não estava no setor, mas é o que falam, e saiu. Saiu.
S.L.- Ele que teria feito a transição?
C.S.- A ele foi dada essa incumbência de fazer a transição, negociar com o autor do projeto
de lei, não é, que era o deputado Eliseu Rezende, foi o autor, relator do projeto de lei. Então
havia um trabalho muito forte do DNC, da SEAE... da SEAE, Ministério da Fazenda, não é?
Ajudou bastante...
S.L.- SEAE seria o quê? Secretaria...
C.S.- Secretaria Especial de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda. Porque
havia uma, nós trabalhávamos muito juntos, muito próximo do pessoal do Ministério da
Fazenda nessa área... e houve todo um trabalho do DNC... que eu sei, apesar de eu não ter
participado porque eu já tinha saído, sei que houve todo um trabalho de ajuda de subsídio...
de [inaudível], de prestação de informações, etc. As pessoas da comissão que cuidava do
projeto de lei.
S.L.- Quer dizer, a questão das agências já estava na mesa já.
C.S.- Já, já estava na mesa... Eu sei porque nessa época eu voltei para à SEPLAN e o
projeto... como era uma pessoa oriunda do setor de petróleo, me foi dado lá na SEPLAN, no

41

Ministério do Planejamento, a incumbência de analisar o projeto, ver se tem algum ponto que
não fosse do meu entender, não é, adequado, para eles analisaram politicamente. Então foi
assim que, nessa época eu saí da área de Preço e passei para, na gestão do dr. Ricardo, saí da
área de Preço e fui para a diretoria de Abastecimento.
S.L.- Voltou, não é?
C.S.- Não, não! Passei pelas três lá, não é? Planejamento, Preços e Abastecimento. Ele levou
uma pessoa pra Preço... era um direito que ele tinha, não é?
S.L.- Isso na gestão do...
C.S.- Ricardo, é.
S.L.- Para chefiar a área de Abastecimento.
C.S.- É. Eu fui coordenador-geral de Abastecimento. ... E saí, voltei para SEPLAN. Mas a
pergunta objetiva, é essa que interessa, não é, essa vinda... foi essa, nessa época houve sim
um assessoramento muito forte do DNC para às pessoas que elaboravam o projeto de lei que
culminou com a Lei 9478 que cria a Agência Nacional de Petróleo.
S.L.- E ele ficou até o final, não é?
C.S.- Ele não só ficou até o final do DNC como foi um dos diretores da agência.
S.L.- É, era uma das pessoas que nós tentamos localizar, mas não conseguimos.
C.S.- Não, ele está nos Estados Unidos.
S.L.- Ah, é?

42

C.S.- É. Eu acho que ele está no Banco Mundial, uma coisa desse tipo. Também não tenho
idéia não. Mas o que eu sei é que ele foi para os Estados Unidos. Houve uma indisposição,
uma incompatibilidade com o diretor-geral da época, dr. David – isso é o que falam, não é?
Eu não estava aqui, então não posso assegurar. Mas é o que a casa fala. As pessoas que
estavam à época falam que houve uma indisposição – Ele saiu e foi para o Banco Mundial. ...
Olha, nós concluímos, quer dizer, a ANP concluiu o processo de abertura de mercado. Quer
dizer, começou no antigo DNC... depois ele ganhou muita força com a... a mudança do
padrão monetário e concomitante liberação de preço... teve um ato, que para mim é um dos
mais importantes nessa liberação do mercado, que foi a portaria interministerial nº 3,
Ministério Minas e Energia e Ministério da Fazenda, e liberou o preço do petróleo. Então,
quer dizer... e... determinou que os preços praticados pela Petrobrás estivessem alinhados aos
preços do mercado externo. Então aí foi o grande salto da Petrobrás, quer dizer, o que se fala
da Petrobrás, de repente aparece com receitas cada vez mais fortes, mas o grande passo foi aí:
1998. O governo decidiu e consubstanciou essa decisão nessa portaria interministerial nº 3...
S.L.- Isso já com a ANP funcionando.
C.S.- 98. 98.
S.L.- Já, não é?
C.S.- Já! Em 98. Só que esses estudos começaram bem antes, não é? Mas essa portaria é de
julho de 98. Então isso aí para mim é o grande marco que possibilitou à Petrobrás... Não sei
se é bom, isso tudo se é bom para nós consumidores, não é? Porque se ela produz petróleo
aqui a 4 dólares, cinco barris e vende a 60 para nós... eu não sei, aí é outra discussão. Outra
discussão. Mas para à empresa e dentro daquela política em que vigorava a ética de... de
globalização, não é, foi assim que ela... e atração de investimento e novos preços no mercado
externo, então isso aí funcionou. Porque você diz o seguinte: “Olha, tanto faz – abstraindo a
questão de câmbio, etc. – tanto faz o sujeito produzir um litro de gasolina no Brasil como lá
na Europa. Então a receita vai ser a mesma.” Então só assim se atraiu pessoas jurídicas de
fora e novos preços para investir na área de petróleo. Foi isso...

43

S.L.- E a Petrobrás aumentou muito a receita.
C.S.- É, a Petrobrás, como ela tem uma escola de monopólio de 50 anos, então ela aumentou.
Imagine o senhor o seguinte, ela... quer dizer, vamos supor o preço médio de produção de
petróleo já com a parte financeira a 11 dólares, não é, 11, 12 dólares. A extração em si deve
beirar a 5, 4 dólares. E ela vende, quer dizer, a cota que ela vender a 60 dólares, não é?...
S.L.- Quer dizer, agora essa determinação é... ela veio para ficar, não é?
C.S.- Bom, aí você estava me perguntando... assim, essa determinação, ela realmente ela
veio, está nessa portaria interministerial nº 3... e antes, como eu expliquei, não é, quando nós
calculávamos o preço de um combustível... combustível ‘x’ aqui, um derivado ‘x’,
[inaudível] o preço de realização... – esse é o jargão técnico, é o preço que remunera, paga os
custos e remunera a Petrobrás, chamado “preço de realização”. Nós cotávamos o petróleo
nacional a 14 dólares. 14 dólares e 95. 14 e 95. Foi o último preço que o governo cotou: 14 e
95. Àquela época o petróleo já custava 20 dólares. Aí o senhor pergunta: “Mas peraí, por que
é que a Petrobrás faz isso?” Ela não era auto-suficiente, como ainda não é hoje. Então era
bem mais dependente. Se o governo pagava 14 e 95 e ela tinha de importar o resto a 20, aí
esses 5 dólares, ela lançava a crédito na conta-petróleo. Essa conta-petróleo pagava também
isso. Quer dizer, a Petrobrás comprava um bem a 14 e era obrigada – desculpe – comprava
um bem a 20 e o governo ao calcular o preço do produto final, tomava esse valor a 14... então
essa diferença de 5, 6 dólares a Petrobrás lançava, ela se creditava na conta-petróleo. Para
receber, só Deus sabe quando vai receber, agora quando nós formos fazer a auditoria. E assim
derivados também. Se ela comprava gasolina a, sei lá, um dólar o litro e vendia a 0,80 ou
0,70, esses 30 centavos ela creditava... [R.L. fala algo] se creditava na conta...
S.L.- Agora dá para entender por que as pessoas, as pessoas ás vezes comentam. A Petrobrás
está produzindo cada vez mais petróleo, por que é que quando aumenta o preço do barril lá
fora a gente paga isso aqui dentro? As pessoas comentam isso, não é?
R.L.- Quando abaixa não...

44

C.S.- Não, mas aí tem outras... aí eu chego lá. Veja só, então esse aqui era o preço de
realização: 14 dólares, não é? Depois vinha aqui o PIS, PASEP... depois vinha aqui a FUP... a
FUP era uma parcelazinha, era um tributo mascarado, vamos falar, vamos falar o termo
correto, não? Ou seja, era um tributo que se mascarava para fiscal, vamos chamar assim, que
se agregava ao preço da gasolina especificamente e aos outros também, para gerar dinheiro
para conta-petróleo. Aqui nós tínhamos a margem do distribuidor, a margem do revendedor...
mas a proporção gráfica aqui está diferente, [inaudível] revendedor... e os tributos que
vinham aqui: ICMS e tal... Então essa era a composição. Ou seja, nós fixávamos sempre em
14 e 95. Quando nós fixávamos isso aqui, obviamente que o preço pelo qual ela vendia esse
aqui era um preço defasado quando comparado com o mercado externo. Então o que foi que
essa portaria fez? Disse: “Olha, está livre isso aqui... 2... isso aqui está indexado, vinculado,
balizado, como queria chamar, a preço de mercado internacional. Então fez-se um grande
estudo, a Petrobrás há anos atrás apresentou um trabalho que dizia o seguinte, ela pegou os
mercados... de maior probabilidade de abastecerem o Brasil... Aí depois nós estudamos isso
aqui... Para a gasolina ficou como mercado de referência o [inaudível], gasolina e diesel.
Então o preço lá no mercado, no Golfo do México, mais a despesa de transporte até o Brasil,
até o porto que a gente escolhia, mais as despesas portuárias e tal. Então esse era o V zero do
preço que a Petrobrás passou a praticar. Ou seja, ela pegava, ia lá fora “Quanto é que está o
preço da gasolina no mercado lá do Golfo do México?” “X”. “Tá bom. Quanto é para eu
trazer para cá?” “Y de frete marinha”. “Quais as despesas portuárias que eu vou ter?”
“[Inaudível] não sei quê...” o conjunto aqui vamos chamar de “Z”. E mais a administração
dela, vamos chamar aqui de “M”. Então o somatório disso aqui é que passou a ser o novo
preço do produto. Em síntese é isso.
S.L.- O preço final.
C.S.- O preço final. Não, o preço dela, de venda dela! Na refinaria.
S.L.- Ah, o preço de venda na refinaria.
C.S.- Que seria isso aqui. Então...

45

S.L.- Ah, ‘tá’, ‘tá’, ‘tá’...
C.S.- ...o que era um preço “contido”, vamos chamar assim, passou de repente a ser um preço
elevado. Bom, aí o governo nessa mesma portaria, mudou esse negócio de FUP para uma
coisa chamada “PPE”: Parcela de Preço Específico. Essa Parcela de Preço Específico foi uma
jogada muito inteligente pelo seguinte, essa PPE era, nós fixávamos esse preço aqui, como os
preços não estavam liberados ainda, o governo fixava o preço de venda pela Petrobrás. Mas
aí é que está, aí é o grande, foi uma grande bolação. Então vamos supor o seguinte: que o
governo fixasse 2, 2 reais. Esses números são malucos, 2 reais. Aí a Petrobrás calculava por
essa forma que eu cotei o preço do petróleo, do combustível lá fora, a internação no país, a
margem dela, ‘bababá’... mais o câmbio, não é? O câmbio. E em determinado momento,
vamos supor que esse preço tivesse 1 e 50. O governo fixava isso aqui. E a PPE abateu os 2:
50. Um cálculo bem simplificado. Então quanto menor fosse a taxa de câmbio e o valor lá
fora, menor seria isso aqui, ok? Então 1 e 50, não aumentei, zero: com 1 e 50, novamente [ter
1?]... vamos supor que o câmbio declinou e o preço lá fora declinou... 1 e 50 abaixou para 1
e 30. Então sobrava mais recurso da PPE que era o que o governo pegava para pagar essas...
abastecer a conta-petróleo. Então quanto menor fossem essa variáveis: câmbio e preço lá
fora, menor o preço de venda da Petrobrás, maior a PPE. Mais disponibilidade de recursos
para pagar essas coisas da conta-petróleo. O inverso também funcionava. Quanto, se o
câmbio disparasse, se o preço lá fora disparasse, a Petrobrás não poderia mais vender por 1 e
50, e sim por 1 e 80. Aí sobrava menos recursos para fazer frente a despesas com
abastecimento. Aí a pergunta que vem: mas peraí, e se essa coisa subisse a ponto tal que
extrapolasse? Era quando o governo dava uns aumentozinhos aqui em cima, o 2. Então o 2
passou para 2 e 10. Passou para 2 e 20. Esse jogo aqui, quer dizer, cresceu tanto o câmbio, o
preço lá fora, que não tinha mais para aonde correr. Aí o governo chegou a passar para 2 e 10,
2 e 20. Bom, assim é que funcionava. Com a liberação do mercado... com toda essa
revogação de subsídios, de controle de preço, essa coisa toda, que acabou no dia 31 do 12 do
01... por que essa data? Porque a Lei do petróleo deu três anos, 97 até 2000, não é, para que
nós liberássemos o mercado. Só que estava tudo pronto do ponto de vista de combustível,
mas do ponto de vista tributário não estava nada pronto. Aí foi preciso sair uma nova lei
estendendo esse prazo ate 2001. Porque faltava base para a área do mercado livre. Criou-se a
CIDE: Contribuição e Intervenção do Domínio Econômico. A CIDE Combustíveis. Essa

46

CIDE veio substituir a PPE. Então você que tudo... [ri] acho que ninguém queria nada, não é?
Nem no passado. A FUP já existia desde o tempo do CNP, antes da FUP era uma passagem
chamada “outros custos”, quer dizer, que compunha o preço. Era: “Quem paga mais?” “Isso.”
Então põe a parcela “outros custos”. “Outros custos” evoluiu para FUP de FUP evoluiu para
PPE... isso aqui não tinha devido à robustez ilegal, tanto que ainda hoje há ações correndo
dizendo que isso aqui era uma cobrança ilegal, era um tributo mascarado. E a CIDE veio com
toda a robustez legal, é uma contribuição, mas funciona do mesmo jeito. Quer dizer, a
Petrobrás faz os seus cálculos de preço, vê qual é o mercado, o mais provável fornecedor do
país na falta de produto [inaudível], junta o frete longa distância, junta as despesas portuárias,
põe lá uma parcelazinha que é dela e chega ao que a gente chama “preço de realização”. É o
preço dela. Remunera os custos, remunera o capital investido e paga os custos. Em cima aqui
tem a CIDE. Então, aí é que está a deformação que a senhora falou, a [inaudível]. Hoje
apenas dois produtos têm CIDE: gasolina e óleo diesel. A CIDE da gasolina é 28 centavos
por litro e a CIDE do óleo diesel 7 centavos por litro. Como a gasolina é um combustível que
move o transporte individual, pode ter uma carga tributária mais alta, como o diesel move o
transporte público e cargas, a carga tributária é menor. Então hoje quando a Petrobrás vende
um produto lá na porta da refinaria, ela cobra essas duas coisas, não é? Ainda tem mais aqui:
o PIS, COFINS. Eu esqueci o PIS, PASEP, COFINS. Então no momento em que ela vende,
eu sei o preço de faturamento na refinaria, ela está cobrando o valor dela, que vem com essa
comparação com o mercado externo, a CIDE – no caso da gasolina 28 centavos por litro – e o
PIS, COFINS, no caso da gasolina a 14 centavos o litro. Aí essa CIDE era para funcionar
dessa maneira. Por exemplo: subiram lá fora os preços ou o câmbio disparou, então a CIDE é
como um colchão. A concepção foi essa. Então a CIDE, quer dizer, o governo diminui a
CIDE de maneira que a Petrobrás tenha como descomprimir os preços e o impacto não seja
tão imediato ao consumidor. O que é que o governo perde? Arrecadação. Bom, mas só que a
política macro-econômica passou por cima disso aqui, quer dizer, se a meta é fazer superávit
primário, então que toda a CIDE arrecadada hoje vai para formar o superávit primário. Por
isso é que a gente não sente, só sente quando o movimento é para cima. [S.L. fala algo]
R.L.- A gente continua sentindo na hora de preencher o cheque.

47

C.S.- Exatamente. Então quer dizer, o Chile, tem o Chile, usa isso aqui de forma muito
inteligente até, é um Fondo de Estabilización de Precios. Então é parecido com a CIDE
quando os preços estão confortáveis por um lado, você deixa lá o recurso, quando estão
desconfortáveis você tira aquele recurso, de maneira que o consumidor não sente assim tão...
claro que vai ter um momento que vai sentir, não é? O petróleo a 60 dólares fura qualquer
previsão. Mas aí o senhor fez uma pergunta: essa política continua? Em parte. Quer dizer, a
legislação, o arcabouço legal é para que continue, mas, mas, mas... como política do governo
– e o governo que aí está tem todo o direito de fazer isso, obviamente – como política de
governo, os preços de gasolina, diesel e gás de cozinha estão controlados. E a Petrobrás não
sobe na mesma proporção e na mesma hora que os preços sobem lá fora. Então há uma
determinação de governo, faz parte da política de governo, apesar de não estar explicitado,
tendo em vista o controle da inflação, essa coisa toda... para que a Petrobrás não suba. Então
nós hoje temos uma defasagem, comparativamente ao preço do mercado internacional, nos
preços de gasolina, diesel e GLP. Essa defasagem caiu consideravelmente porque o dólar está
afundando. Mas até um dia desses era até bem razoável. Em síntese, não é, a Petrobrás está
deixando de ganhar. Quer dizer, ela está vendendo gasolina, diesel e GLP a preços inferiores
ao que a política do livre mercado poderia fazer com que ela...
R.L.- Não é que esteja tendo prejuízo.
C.S.- Não está havendo prejuízo, de maneira alguma!
S.L.- Ela estaria autorizada a fazer mais caixa, vamos dizer assim.
C.S.- É. Está deixando. Quem deveria reclamar... quer dizer, nós consumidores achamos
ótimo, que a gasolina está há algum tempo, está com um preço... ela subiu agora. Ela passou
um bocado de tempo... o gás de cozinha então – que tem uma conotação social muito forte,
não é? – também está há muito tempo parado. A defasagem do gás de cozinha para o
mercado internacional é de 45%. Quer dizer, se hoje a Petrobrás subisse os preços,
dificilmente o pessoal de baixa renda poderia usar. E já não está usando, está migrando para
lenha, não é?

48

S.L.- É, é...
R.L.- Fazendo o caminho inverso.
C.S.- Então, em suma... quer dizer, a política de preço do ponto de vista do arcabouço legal,
ela está aí como foi montada em 2002, 2001, mas por determinação de política de governo,
apesar de não ter nenhum ato formal, mas a Petrobrás é a empresa que tem parcela do
governo... há uma determinação para que ela não pratique esse preço a bem da política
macro-econômica. Então é isso que acontece hoje.
S.L.- É. com isso ela chegou até à ANP.
C.S.- Agora, a ANP, para ficar bem claro, a ANP não tem nenhuma atribuição, mas
nenhuma... pode pegar a lei de petróleo, varrer... [ri] visitar, re-visitar, não tem uma
legislação voltada a preço. Os preços não, eles foram concebidos, não é, como sendo
inseridos em regime do livre mercado. Então não existe nem aqui nem em qualquer outro
órgão de governo... políticas... desculpe – regramentos de preços. O que existe na empresa é o
artigo, se não me engano, 10 da Lei do Petróleo que diz o seguinte: Caso a ANP detecte
indícios de... de práticas anticompetitivas, então deve encaminhar, notificar formalmente à
SDE, Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça e junto com o [CADE?] e a
[CEAI?], configuram o Sistema Nacional de defesa da concorrência. A única coisa que a
gente tem para preço hoje é isso. Quer dizer, se amanhã nós tivermos indícios de que lá os
postos... sei lá, Juiz de Fora, combinaram de fazer um cartel, então nós somos obrigados...
Mas fora isso...
S.L.- E na verdade vocês não têm uma relação direta com o infrator, vamos dizer. Vocês têm
esse caminho.
C.S.- Nesse caso de preço sim, é o caminho.
S.L.- Da Secretaria...

49

C.S.- É. Agora, se o infrator, se ele é infrator de outro delito: se ele está adulterando... aí
somos nós.
S.L.- Direto. Uma coisa direta.
C.S.- Direto. Aí não tem ninguém...
S.L.- Tem poder de...
C.S.- De polícia, inclusive. De fechar...
S.L.- ...de multa...
C.S.- ...de tudo. É uma outra lei, é a Lei 9847. Os dígitos são os mesmos: 9478 9847. Mas na
área de preço não tem. Agora, até para fazer uma justiça a essa política de governo que está
aí, quem começou com isso foi o Serra, não é? O Serra, quando ele estava na campanha... ele
levou ao Conselho Nacional de Política Energética, não é,... Ele não, ele deve ter pedido ao
então presidente Fernando Henrique, o presidente Fernando Henrique levou ao Conselho
Nacional de Política Energética, foi criado pela mesma lei do petróleo, a baixar um ato
reduzindo em 12, 4% o preço do GLP quando ele se destina a gás de cozinha. Então quer
dizer, essa mexida nos preços... não foi uma invenção desse governo e sim no início, no final
do Fernando Henrique... no final não, no ano da campanha...
S.L.- Em 2002, ao longo de 2002.
C.S.- É, no final, no segundo semestre, em agosto de 2002 veio uma determinação do CNP
para a ANP, para a ANP implementar essa política de preço, só implementar. Ou seja, os
preços do gás de cozinha quando dirigidos a [inaudível], o GLP quando dirigido à
[inaudível], deveria ser envasado naquele botijão de 13 litros, deveria ser 2,4% mais barato
do que o GLP usado em fins industriários.
S.L.- Ah, ‘tá’! Quer dizer, o mesmo produto, não é, o preço vai variando de acordo com o
destino.

50

C.S.- Com o destino. Então, ou seja, essa mudança no que foi concebido em 2001, 2002, quer
dizer, a primeira ocorreu ainda no Governo Fernando Henrique – quero deixar bem... – aí o
governo Lula manteve essa diferenciação de preço, não é, do GLP... manteve também uma
distância constante com relação a preço de mercado internacional... constante não, mas
imóvel, o nosso preço com relação ao preço do mercado internacional... lá ele varia muito,
oscila muito, e estendeu para a gasolina e diesel. Então, quer dizer, hoje nós temos essa... essa
mudança aí naquilo que foi concebido em 2002.
[FINAL DA FITA 2-A]
C.S.- ...eu não posso contribuir com vocês pelo seguinte, porque eu saí do DNC em 96. Eu
me indispus com o Ricardo Pinto e vice-versa, ele se indispôs comigo. Eu saí em 96, ‘tá’, e
voltei para o Ministério do planejamento, quando foi exatamente a fase mais contundente de
elaboração da Lei de petróleo. O que eu sei é – porque na SEPLAN a gente está no governo e
acompanha, não é? – o que eu sei é que o DNC, na gestão do Pinto Pinheiro, participou
ativamente junto lá à comissão do Congresso lá na Câmara dos Deputados, incumbida de
desenvolver o projeto de lei que resultou na Lei 9478. Isso aí eu tenho certeza de que eles
participaram, agora em que medida [inaudível] e tal... porque eu estava fora, eu estava na
SEPLAN. E na SEPLAN eu acompanhei também pelo o que eu já disse, não é? Na SEPLAN
eu era egresso, o pessoal sabia que eu vinha da área de petróleo, então “Olha, você vai
analisar conosco a Lei de Petróleo.” [inaudível] do GLP, com a lei [inaudível]...
S.L.- E quando o senhor voltou para, veio para a ANP?
C.S.- Eu voltei em 99. Eu estava na...
S.L.- 99. Ficou um tempo, realmente. Quer dizer, quando voltou já estava...
C.S.- Já, já estava em 99, voltei...
S.L.- Quer dizer, a ANP já estava funcionando normalmente, não é?

51

C.S.- Já, já estava funcionando normalmente. E voltei para à área de abastecimento e estou
até hoje aqui, como [inaudível] adjunto de abastecimento.
S.L.- Na verdade, Regina, se nós quisermos pegar essa transição no detalhe, não é, talvez
com o próprio primeiro presidente, com o próprio dr. David Zylberstajn...
C.S.- Tem uma pessoa, eu posso dar o nome, ele não vai se furtar em receber os senhores, é o
dr. Marco Antonio.
S.L- Daqui.
C.S.- Não, ele é do Ministério de Minas e Energia, eles é da Petrobrás cedido ao Ministério
de Minas e Energia. Há muito tempo já eu acho que ele se tornou funcionário público, não é
mais petroleiro, está lá há tanto tempo que já... E ele se manteve no DNC durante... porque
falava-se com o David Zylberstajn, ele é presidente do Conselho de Administração da
Varig...
S.L.- Nós estamos procurando, vamos ver se a gente consegue.
C.S.- Obviamente tem alguns pontos que só ele vai saber, não é? Mas assim, no meio do
campo...
S.L.- E do lado do DNC...
C.S.- Do DNC o Marco com certeza. O Marco Antonio...
S.L.- Qual é o sobrenome?
C.S.- É Marco Antonio Almeida Martins, ele trabalha na Secretaria de Petróleo e Gás do
Ministério de Minas e Energia em Brasília, no 9º andar. Ele é uma pessoa que certamente ele

52

vai poder ajudar nessa... nesse lapso temporal que eu estive fora, mas ele continuou no DNC
e certamente ele vai ter...
S.L.- É, porque inicialmente nós pensamos primeiro no próprio dr. Ricardo, mas ele em
Washington, é mais difícil do que Brasília.
C.S.- É, não aconselho. Quer dizer, não sei se ele voltou, mas a notícia que eu tinha...
S.L.- É, porque alguém comentou com a gente que ele estaria...
R.L.- Nos Estados Unidos.
S.L.- ...nos Estados Unidos.
C.S.- É, não sei se ele está lá, mas ele foi para lá. Bom, a ANP, ela herdou – só para fechar –
a ANP herdou as atribuições da DNC na área de downstream, não é,... naquilo que continuou,
obviamente, que desenvolveu – aí tem outras pessoas mais habilitadas do que eu para falar –
desenvolveu com braço muito forte no upstream. Quer dizer, o DNC e o CNP foram carentes
no upstream, tanto pela fortaleza da Petrobrás e pela pouca expressão técnica do CNP e DNC
na área de upstream... Já a ANP não, a ANP fortaleceu bastante, mas muito mesmo, essa área
de upstream, haja visto aí a rodada de estação de blocos, etc., etc., além de ter deixado
também o downstream... No início, eu, todavia, não gostava do downstream, eu queria que o
downstream fosse para Brasília e ficasse só com o upstream, não é? Como o upstream era a
vedete, todo mundo a primeira vez que vai que é para o monopólio, não sei o quê... vai
vender blocos para empresas multinacionais...!
S.L.- O upstream já vai exatamente com exploração...
C.S.- Exploração, produção... Então era “a menina dos olhos”, não é? politicamente dava
muita visibilidade, o upstream. Downstream não, downstream era sempre visto assim como
uma “ovelha negra”, não é? Quer dizer, é lá onde ocorre o problema de adulteração, é lá onde
ocorrem os problemas de sonegação fiscal...

53

S.L.- Nenhuma novidade em relação ao que vinha sendo feito, não é?
C.S.- Nenhuma novidade. Mas é um ledo engano, porque no downstream é onde ocorre a
junção dos agentes econômicos com o consumidor. Quer dizer, a imagem do órgão não se dá
lá no upstream. O upstream é para uma elite que entende o que é bloco, o que é sísmica, o
que é licitação de blocos, não é? Mas para a sociedade, a face mais importante – na minha
maneira de pensar – é lá no downstream, é lá onde você tem o contato com [inaudível], não
somos nós que somos consumidores que vamos ao posto saber se a gasolina está boa, não
está boa e tal, não sei quê. Então é lá que se dá. Então eu acho que a atenção, não é, não estou
fazendo marketing do downstream, mas é onde ocorre o contato com o consumidor. Quer
dizer, tudo existe em função do consumidor. Se a agência descuidar dos agentes que estão lá
em contato com o consumidor, a nossa imagem vai para o brejo.
S.L.- É. É verdade.
C.S.- Isso é bobagem. Mas enfim, eu acho que não é por estar no downstream, mas eu acho
que até nós resgatamos essa imagem, não é, resgatamos a importância do downstream.
S.L.- E certamente a ANP representa, em termos de atribuições, um avanço em relação ao
DNC, não é? Tem espaço dentro...
C.S.- É. tem, tem... Agora, por outro lado...
S.L.- Dentro de um estado também que tem uma nova cara, não é?
C.S.- É.
S.L.- O setor também tem uma nova cara.

54

C.S.- Mas por outro lado, não é, a Agência, ela não conseguiu... implementar alguns controles
porque, primeiro: o quadro de pessoal é muito reduzido. Agora é que estão chegando os
primeiros concursados.
S.L.- Foi o primeiro concurso [inaudível].
C.S.- Primeiro concurso. No passado a gente não pôde realizar o concurso porque havia uma
liminar ganha pelo PT que proibia que as agências promovessem concursos públicos porque
seriam os agentes, quer dizer, os funcionários das agências teriam salários maiores dos que os
funcionários públicos de carreira... Então durante muito tempo houve uma liminar que
impediu. Então nós passamos aí um período aí sem... E esses últimos dois anos também nós
tivemos um garroteamento, uma redução orçamentária tremenda, não é? Então deixamos de
fiscalizar diversos estabelecimentos porque não tinha recursos para pagar uma diária de 120
reais a um fiscal. Então, quer dizer, só pode dizer que a Agência está funcionando a contento
quando, primeiro: forem supridas as necessidades de recursos humanos. Agora acredito que
sim, a partir de dezembro o pessoal está chegando, e quando houver uma maior flexibilidade
orçamentária e financeira. Não adianta você encher, colocar mil pessoas se os fiscais não
podem ir lá ver se o posto está adulterando ou não está, ou se a distribuidora está adulterando
ou não está. Então, quer dizer, nós sofremos muito com isso, não sei se é por uma
indisposição inicial que o governo tinha para com as agências, eu acho que já está, não sei se
está superado ou não, esse é um assunto que foge da minha alçada... mas como funcionário a
gente notava isso. Então a Agência tem ainda as suas lacunas, acho que nós progredimos
bastante, mas tem suas lacunas. Motivadas por esses dois pontos, não é, basicamente, por
essa falta de pessoal que agora vai ser suprida, quer dizer, não posso... se os senhores
voltarem daqui a três meses não posso nem tocar nesse ponto porque vão estar aí trezentas
pessoas... e a parte orçamentário-financeira. Nos últimos dois anos nós temos aqui passado
por maus momentos. A ponto de, não vou nem falar em diária... diária isso parece até que a
gente só pensa... a ponto de convênios que nós tínhamos feito com o Corpo de Bombeiros...
porque como o número de agentes econômico regulado [inaudível], não é, são tantos mil
agentes... então você pode trazer para cá 2 mil pessoas, todos formados em Harvard, mas não
vai dar conta do país. Tem uma cara que está vendendo GLP no Amazonas, está vendendo
GLP lá no Rio Grande do Sul, na Paraíba... ou então é gasolina, é diesel...

55

S.L.- Quer dizer, tem um cadastro de todos esses...?
C.S.- Todos, todos. E autorizamos um a um. Então qual foi a maneira que a ANP encontrou
de melhorar, atenuar as suas deficiências? Tanto do ponto de vista pessoal como
orçamentária. Fazendo convênio. No GLP nós celebramos convênio com o Corpo de
Bombeiros.
S.L.- Interessante.
C.S.- Mas aí para o Corpo de Bombeiros agregar uma nova função às suas [inaudível], tem
que ter aporte de recursos. Então tudo legalmente tem que ter seguro, então repassando para o
Corpo de Bombeiros, treinando bombeiro... mas aí por falta de recursos nós ficamos...
S.L.- Quer dizer, governo estadual, [inaudível] governo estadual, não, é?
C.S.- Governo estadual. Então nós perdemos todos os convênios. Quem perde é o
consumidor. Ficamos apenas com um. Todos os convênios foram rescindidos porque não
tinham...
S.L.- E os convênios são com o Corpo de Bombeiros [com] o Corpo de Bombeiros, não é?
C.S.- É. O que é que nós requeremos do Corpo de Bombeiros? Como nós não temos – como
eu já falei, não vou ficar repetindo – pessoal e... então Corpo de Bombeiros, o senhor tem lá...
hipoteticamente, uma revenda de GLP, bujão de gás. Aquilo é uma bombinha se não for bem
tratada, bem cuidada... O senhor está com uma bombinha... Aí o bombeiro vai lá ver se suas
instalações estão de acordo do ponto de vista de segurança. Se o senhor está empilhando
aquilo certo, se o local está próximo de escola, de colégio, não sei quê... se tem extintor de
incêndio e tal... Então o bombeiro fazia esse papel. É o homem que cuidava da segurança.
Somente quando o bombeiro dava um certificado, certificado de segurança, aí é que nós
autorizávamos o sujeito. Essa era a função.

56

S.L.- Ah, ‘tá’! Porque a princípio vocês fariam isso...
C.S.- A princípio nós faríamos isso.
R.L.- Mas aí teria de pagar o fiscal, teria de pagar a diária...
C.S.- É. E como são 75 mil postos de revenda nesse país, estimados, 75 mil pode trazer todo
mundo formado em Harvard, [enche] de 2 mil pessoas, mas não tem. Esse é um mercado
muito dinâmico. Você está abrindo um, o fulano está fechando... e aí como é que a gente vai
fiscalizar?...
S.L.- É. E você atualizar esse cadastro, é uma coisa complicada.
C.S.- Não, não é possível isso. E tem os outros agentes, não é? Tem os distribuidores de
gasolina, de diesel... e os postos de revenda, os postos de revenda são 35 mil! Postos de
gasolina, não é? 35 mil. Além do mais nós temos um problema sério, felizmente agora
conseguimos atenuar um pouco, que eram as liminares. Então nós cassávamos uma
distribuidora por irregularidade ou um posto por irregularidade, no outro dia o sujeito tinha
uma liminar aí de um juiz mandando reabrir.
S.L.- Aí ele reabria, não é?
C.S.- Reabria! Você tem que cumprir. Liminar você tem que...
R.L.- A coisa mais fácil que tem é a pessoa conseguir uma liminar, não é?
C.S.- É, mas nós fizemos um trabalho muito bom. Nós, junto com outros, com as instituições
de classes de combustíveis, não é, que é dos postos de revenda, [SINDTRE], pessoal do TRE
e... [SINDCOM] que é o pessoal das distribuidoras, das grandes distribuidoras... E nós
fizemos uns eventos, não é, e cujo objetivo era mostrar ao juizes federais o porquê dos atos,
como era que eles funcionavam, por que é que a ANP baixava uma portaria assim, assado...
Então isso funcionou um pouco, sabe? A morte daquele promotor também lá em Belo

57

Horizonte, pela Máfia dos Combustíveis, não é, fez o Ministério Público ficar mais atento.
Então nós tivemos... ganhamos muito com isso aí. Então as liminares reduziram bastante. O
governo ficou muito sábio na parte de tributação, não é? Jogou toda a tributação na Petrobrás.
Então hoje quando o senhor compra um litro de gasolina, ela já sai toda tributada da
Petrobrás. Então não existe mais possibilidade de sonegação. Do álcool não! Vamos esquecer
o álcool, o álcool é um caos aí nessa [inaudível] sonegação. Mas se o senhor compra um litro
de gasolina hoje na Petrobrás, não tem como sonegar mais. Porque tantos os tributos federais
quanto os estaduais já saem lá. [S.L. fala algo] Pelo princípio da substituição tributária. Então
quer dizer, houve uma série de medidas traduzidas em atos legais, sábias, na área tributária e
esse trabalho junto à AJUF, não é, Associação de Juizes Federais. Então isso aí melhorou um
pouco a situação, melhorou bastante a situação. Mas ainda temos aí umas missões muito
sérias para vencer.
R.L.- Quais seriam?
C.S.- Essa de debelar por vez essa adulteração, não é? Acabar de vez não, mas diminuir
consideravelmente.
S.L.- Aí a questão do pessoal...
C.S.- É. Essa daí...
S.L.- ...[Inaudível] de recursos na... porque isso precisa...
C.S.- A regulamentação, que muita coisa está ainda, tem ainda um pé ou no DNC ou naquela
fase transitória, assim que a ANP chegou, não é? Aí nós estamos revisando toda a
regulamentação... temos uma questão séria a resolver que independe, transcende até a atuação
da ANP diretamente falando, que é mexer com a Lei das Penalidades... Quer dizer, a lei é
muito pífia, não é? A lei é fraca, não é, em termos de penalização. Então aí gera um
sentimento de impunidade. O senhor é multado hoje, aí sabe que só vai receber a multa daqui
a cinco, dez anos, porque entra com recurso, recurso, recurso... isso gera um sentimento de
impunidade, além de o valor ser pequeno. Quer dizer, nós temos aí uma série de... isso aí

58

depende de lei, não é? Já temos até um projeto nosso lá encaminhado para o Gabinete Civil
do Ministério de Minas e Energia, para mudar isso aí. Então depois... se não mudarmos isso
também, teremos sempre o problema do sentimento de impunidade, não adianta o fiscal ser
eficiente e tal, mas se o sujeito sabe que vai correr todo um processo, todo um rito processual
e nesse rito processual ele vai levar cinco, dez anos para... dois, três anos para pagar... esses
são desafios que nós temos aí.
S.L.- Então, Regina, vamos dar por encerrado. O senhor gostaria de falar mais alguma coisa?
C.S.- Não, não..! Só dizer que eu estou à disposição, eu consegui resgatar essas preciosidades
do passado... Quer dizer, esse livro “Conselho Nacional de Petróleo – 50 Anos – Resoluções
e Decisões [inaudível]”... que conta a história, não é? E esse aqui que foi um milagre eu
conseguir, que é o Regimento Interno do Conselho Nacional de Petróleo. Está à disposição.
Se os senhores quiserem eu mando tirar cópia, mando entregar. Isso aqui é mais demorado,
são umas seiscentas páginas, não é? Mas isso aqui é...
S.L.- Podemos, a gente gostaria de ter.
C.S.- E se algum ponto... porque a gente falando nunca é, falando às vezes sai uma coisa que
não foi bem entendida ou então se quiser tirar alguma dúvida...
R.L.- Sem dúvida depois, a gente vai fazer a transcrição. Depois eu encaminho para o senhor
para o senhor dar uma olhada...
C.S.- Ah, tudo bem! É, é bom. Porque falando a pessoa às vezes, não é, exagera num ponto
ou diminui no outro, mas eu... eu acho que eu dei uma varrida aí no...
R.L.- Não, foi muito boa.
S.L.- Foi muito boa.
C.S.- ...nesses três órgãos aí: CNP, DNC, ANP.

59

S.L.- Isso.
R.L.- Então muito obrigada...
S.L.- Obrigado, dr. Orlando.
C.S.- Não tem de quê. Eu é que agradeço.
[FINAL DO DEPOIMENTO]*i

i

A fita 2 não foi gravada integralmente (45 minutos).

60

