Entrevista: 17.12.2014 Origem em Diadema, São Paulo; relação com os pais; o início da
relação com o futebol e com o Sport Club Corinthians Paulista; a amizade com os
empregadores da mãe no jogo entre Corinthians e Associação Portuguesa de Desportos
Portuguesa; as idas ao Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho (Pacaembu) na
infância e juventude; o primeiro contato com torcidas organizadas em 1993 com o Coringão
Chopp; a ida para a Gaviões da Fiel; relato do primeiro encontro com o presidente da
Estopim; a ida para a Estopim e o desenvolvimento da torcida; o maior desafio para a
reestruturação da Estopim; o primeiro jogo com a torcida organizada Estopim; a violência
nas torcidas; a proibição das torcidas nos estádios e a burocracia após a liberação; a volta da
Estopim em 2000; o reflexo do falecimento de um dos fundadores da Estopim, “Seu
Romualdo”; o princípio de não violência da Estopim; o papel da torcida na formação dos
jovens; os cargos exercidos na Estopim; os desfiles de carnaval da Estopim; a organização
da Estopim quanto a Carnaval e Futebol; a questão das sub sedes e as idas aos jogos no
Pacaembu; o processo de ingresso na Estopim; a relação com o estádio do Pacaembu e
Arena Corinthians (Itaquerão); a organização da Estopim em dias de jogo; relação entre a
Estopim e a Pavilhão; a primeira caravana em 1994 para o Estádio Jornalista Mário Filho
(Maracanã) com a Gaviões da Fiel; relato das caravanas; as promessas feitas antes dos
jogos; a relação com as outras torcidas; a importância da prevenção nos estádios; a relação
com as torcidas do entrono de Diadema; o fim da Confederação Nacional das Torcidas
Organizadas (Conatorg) e a criação da Associação Nacional de Torcidas Organizadas
(Anatorg); a modernização e transformação do futebol em produto; a estrutura da Anatorg;
sonhos para o “espaço de torcer” e o caso de Jururu; a questão dos materiais de torcida; a
relação entre jogador e torcedor; os impactos da Lei Pelé; o contato com Sócrates Brasileiro
Sampaio de Souza Vieira (Sócrates), Roberto Rivelino e José Ferreira Neto (Neto); o
centenário do Corinthians e as 100 bandeiras.

Entrevista: 17/12/2014
R.F. – Dezessete de dezembro de 2014, projeto “Territórios do Torcer”, uma parceria do Museu
do Futebol com o CPDOC. Hoje estamos aqui na sede da torcida Estopim da Fiel com o
Rogério Maldonado, o Bambu, e com os pesquisadores Aira Bonfim e Raphael Piva. Bom,
obrigado primeiro, Bambu, por receber a gente aqui na sede da Estopim, por topar participar
do projeto e, por favor, queria começar com você se apresentando, falando seu nome, a data e
o local de nascimento, contando um pouco sobre a sua infância, seus pais, sua família.
R.M. – Bem, meu nome é Rogério Maldonado, tenho 37 anos. Moro em Diadema, sou morador
de Diadema. Nasci aqui na cidade. Filho de Antônio Maldonado Vitorino e Antônia Carlos
Dias. Minha relação com a Estopim surgiu aí de acordo com o amor pelo futebol.
A.B. – Como surge essa história de amor ao futebol você menino?
R.M. – Bem, a minha infância, a minha mãe separou do meu pai muito cedo. Eu até agradeço
a ela, porque meu pai é palmeirense. Então eu não tive o prazer de conviver muito com ele. E
meus tios... Da parte do meu pai, são todos santistas e os outros são palmeirenses. Da minha
mãe são todos corinthianos. Tem duas primas que são são-paulinas, o resto todos corinthianos.
Então eu convivi muito mais com a minha mãe, com meus tios. A minha primeira lembrança
que eu tenho do Corinthians foi na final de 1982 contra o São Paulo. [inaudível] da minha vó,
na favela da Marilene, aqui em Diadema. E estava toda a família reunida, porque tinha aquela
coisa das famílias se reunirem todos os domingos e era na casa da minha vó, em um barraco.
Na hora que o Biro Biro fez o gol, minha tia meteu a mão no barraco para comemorar e cortou
em um prego assim, sabe? A mão no prego, aquele sangue, aquela coisa. E eu tinha sete anos.
Nem sete anos, era muito moleque, muito criança. Eu vendo aquela cena e: “Olha, vamos levar
para o hospital, leva para o...não sei o que lá”. Minha tia pegou um monte de pó de café, jogou
na mão, apertou e: “Vamos ver o Corinthians.” Aquilo me marcou, sabe? E eu tenho um tio
que eu gosto muito, que é o Miro, e eu vivia muito com ele, me inspirava muito nele, pela
ausência do meu pai e eu virei corinthiano nesse sentido. Talvez pela família. Lógico que nem
todo mundo nasce corinthiano, não acho que nasce corinthiano. Mas o que me aflorou, que
espantou a paixão foi esse instinto e o meu tio. Meu tio, o maior responsável é meu tio.
A.B. – E aí dessa paixão como você vê o crescimento...
[INTERRUPÇÃO DE GRAVAÇÃO]

1

A.B. – Vamos pensar agora como que esse menino que escolhe torcer para o Corinthians, como
passa a ter esse envolvimento com o time. Qual a primeira vez que você foi no estádio ou os
outros jogos que você assistiu?
R.M. – Eu tenho um caso curiosíssimo sobre estádio que vai acontecer agora no ano que vem,
que vai ser fantástico, assim, para mim. Estou até meio que emocionado de...
[INTERRUPÇÃO DE GRAVAÇÃO]
A.B. – Vamos lá. Pode continuar.
R.M. – Então, aí o meu encontro com o Corinthians é... Na final do Paulista de 1988, que eu
tenho referência. Eu não me preocupei em parar para ver, assim, o jogo. Foi a final. Eu queria
muito a camisa do Corinthians. Muito, muito. Sabe, eu falava: “Mãe, compra a camisa do
Corinthians, compra.” E não tinha muitas lojas de esportes, só tinha na região Central de São
Paulo, mas a vizinha tinha uma camisa do Corinthians, que era toda listrada só com o símbolo.
Sabe aquelas que não tinha... E eu falei: “Poxa.” Aí a minha vizinha falou assim: “Olha, tem
do meu filho aqui que não serve mais, faço um preço baratinho.” Minha mãe foi e comprou da
vizinha a camisa, que era do garoto, e me deu. Só que eu via a camisa e olhava para o jogo e
falava: “Essa camisa não é a camisa do Corinthians. Mãe, está faltando coisa aqui.” Não tinha
o Topper, não tinha o Kalunga. Aí eu fui na papelaria, comprei um guache e escrevi Kalunga,
pus o número, desenhei o negócio da Topper. Só que na primeira lavagem saiu tudo, não é?
Acabou acontecendo isso. Mas minha primeira referência foi essa, de assistir um jogo. E aí
meu pai, em 12 de dezembro de 1988 meu pai foi na minha casa me ver e falou: “Vamos sair.”
E me levou no Pacaembu. No jogo do Corinthians. Assim, totalmente de supetão.
R.F. – Ele palmeirense te levando no...
R.M. – Ele palmeirense. Ele sabia já, não é? Ele já sabia de tudo isso, então ele falou: “Vou
agradar o moleque, não é?” Não me levava para porra nenhuma, me agradou pra caralho. Então
a gente foi assistir Corinthians e Vasco na Copa União de 1988. Corinthians empatou em 0 a 0
e a gente perdeu nos pênaltis. Eu sentei ali onde é o setor hoje lilás, ao lado do portão 23, ao
lado do tobogã. E foi incrível, foi incrível. E aí eu comecei a fazer recorte de jornal, recorte de
revistas, para entender mais. Comecei a estudar o Corinthians nesse sentido. Em 1988,
Corinthians e Portuguesa... Minha mãe foi doméstica a vida toda. Me criou, construiu a casa.
Tudo que ela tem hoje é graças à profissão dela e eu me orgulho muito de falar nisso, porque
ela foi guerreira e até hoje é, nesse sentido. Aí eu fui na casa dos patrões dela e ele falou: “Ah,
vamos no Pacaembu?” Falei: “Lógico, vamos embora, porra.” Oitenta e nove, Corinthians e

2

Portuguesa. Eu fiquei no Pacaembu, 1 a 0, gol do Ribamar. E esse patrão da minha mãe, essa
família toda, ela foi embora para os Estados Unidos, foi para Orlando. E agora eu vou para
Orlando em janeiro ver o Corinthians na Copa... Vai ter uma copa, Copa Orlando, não me
recordo. E a gente vai reviver esse momento de estar junto no estádio depois de muitos anos.
R.F. – Vocês ainda mantém contato?
R.M. – Mantém. A gente se fala periodicamente. Agora eu vou ficar na casa deles. Vai ser legal
resgatar essa gana de estar em um jogo junto com ele... E aí até pela minha infância, pela
dificuldade financeira que nós passávamos, eu não poderia ir muito ao jogo. Porque minha mãe
não gostava muito, meu pai não estava sempre presente, meu tio não gostava de ir para estádio,
não tinha aquela coisa de ir para estádio. Eu voltei no estádio em 1990 na semifinal contra o
Bahia. Aquele que o Pacaembu tinha 40 mil fora e 40 mil dentro. Acho que foi o maior gol na
história do futebol, foi aquele gol do Neto. ...um, dois, três, todo mundo grita gol. Porque foi
um gol espontâneo, assim. Não que os outros não sejam, mas foi... Fica até uma... até hoje eu
me arrepio. E eu fui com meu professor de matemática.
R.F. – Quantos anos você tinha?
R.M. – Em 1990? Eu não sou muito bom em matemática, não. Meu professor de matemática
me levava para o jogo, então eu não sou muito bom em matemática. [risos] Em 1990... Eu sou
1977, então eu tinha 16... Não, não, não. Treze anos. Eu tinha 13 anos. E aí ele me levou no
jogo. “a gente não vai para o...vai para o Pacaembu na semifinal. Comprei os ingressos e tal”.
Fomos eu, o Barba, o Francisco e ele. Nós três para o Pacaembu. Nossa, o primeiro cara a entrar
no Pacaembu fui eu naquele jogo. Fui lá no tobogã, lá embaixo. Mas eu não via o jogo, porque
eu ficava vendo as torcidas mesmo, ficava nas bandeiras, ficava vendo as festas. Depois o que
me motivou muito a ir para a torcida organizada foi uma mesa redonda. Porque eles
acompanhavam as torcidas, as matérias, de pegar as bandeiras... Todo ritual que a torcida faz,
até hoje, quando ela pode fazer, eles acompanhavam. Então eu falei: “Eu quero fazer isso.
Fantástico aquilo. Quero ajudar, quero estar nesse processo.” Aí foi quando em 1994, eu parti
para a torcida organizada. Noventa e três, na verdade. Parti para a torcida organizada. A
Estopim, na época, como essa daqui estava fechada... Fecharam. Foi bem no finalzinho de
1993, começo de 1994. Eu me lembro, eu tenho lembrança de passar aqui na porta, mas ver
tudo fechado. Pintado e tal, mas eu nunca vi aberta a sede aqui, aquela parte de baixo. Nunca
vi aquilo. E na final de 1990 eu não fui porque não tinha ingresso. Tenho um caso curioso que
vai remeter a esse ingresso. E eu falei: “Precisava ter um jeito mais fácil.” Aí eu descobri a

3

Coringão Chopp, que tem a sede também que é a quatro quilômetros daqui. Era perto da minha
casa, só um ônibus estava lá. Comecei a frequentar a torcida, fiquei sócio, comecei a ir para os
estádios através da Coringão Chopp. Eu falava: “Mãe, olha mãe...” Ia meio escondido, sempre
escondido. “Olha, vou para a casa do pai, do pai vou na minha vó, vou lá ver o pai”. Porque
eram bairros vizinhos lá. Marilene para [inaudível]. Eram bairros vizinhos. Então eu ia para
Marilene, ficava lá, dava meio-dia eu descia para o Coringão Chopp, ia para o jogo e depois
voltava para casa. E comecei a... todo fim de semana estava nos estádios.
A.B. – Você já tinha funções na Coringão, em algum departamento?
R.M. – Não, não. Era muito moleque.
A.B. – Nem bandeira?
R.M. – Não, não, era muito moleque. E aí comecei com os amigos de onde eu moro, que é um
bairro vizinho, que é o Eldorado, tinha muita gente que era da Gaviões. E eu: “Vamos para a
Gaviões, vocês estão assistindo jogo direto, vamos para a Gaviões.” Acabei indo pela cabeça
do pessoal e fui para a Gaviões.
R.F. – Em que ano foi isso?
R.M. – Isso em 1994. Fui lá para o ABC, fiquei sócio lá no ABC com o Fernando.
A.B. – Dezessete anos?
R.M. – É, 17 anos. Meio tardinho já, mas... Eu comecei a ir... Muitas das vezes eu comecei a
largar tudo para poder acompanhar os jogos, acompanhar mesmo essa rotina. Mas não tinha
função. Até porque a Gaviões era muito longe. Antigamente, era mais... Não era tão, assim,
aberto, como é hoje o diálogo, tão simples. Mudou muito a questão do diálogo. E fui crescendo
na Gaviões. Até 2000.
A.B. – Quem era presidente na época? Você lembra?
R.M. – Lembro. O Dentinho era presidente na época, em 1994. Aí tinha os líderes. Dentinho,
Metaleiro, Pancho, Jamelão... A gente via esses caras como deuses, meio que intocáveis.
Quando ele passava assim: “E aí, moleque.” Dava um tapa na sua cabeça... “Caralho, o Jamelão
me deu um tapa na cabeça. O Metaleiro...” O que? Não tinha muito essa quantidade de diálogo
que tem hoje. Eram caras muito sérios. “E aí?” Vozeirão, não sei o que lá. Até porque eu
também não vivia muito na quadra. Eu morava muito longe. Eu moro muito longe da quadra
da Gaviões. Diadema, para você chegar lá, sem condição de ir de carro. Aí era difícil pra
caramba. Então a gente tinha essa dificuldade de ter esse acesso, essa relação. Aí eu comecei
já a ser líder da região de Diadema. Eles ligavam lá: “Bambu de Diadema aqui.” “Fala,

4

Bambu.” “Precisava de tantos ingressos.” “Pega aqui e tal. Está reservado então.” “Na caravana
vão uns 15, 20 caras.” “Firmeza.” Então já começou a criar uma certa liderança nesse sentido
naturalmente. E na final do mundial em 2000 eu reservei 28 ingressos. Eu tinha automóvel, eu
tinha [inaudível].
R.F. – Você foi com a Gaviões?
R.M. – É, com a Gaviões. “Diadema, fala aí, é o Bambu. Mano, quero 28 ingressos.” “Está
separado aqui.” Aí eu fui de carro, na sexta-feira, na quinta-feira à noite. Fui lá pegar as
passagens. Aí o cara me olhou e falou: “Deu maior rolo aqui, cara. Você não sabe. Seus
ingressos, a gente comprou seus ingressos. Tem ingresso não.” Só que deu ruim e não era só
eu, não é? Tinha 27 caras que estavam me incumbindo de ver a final do mundial de clubes do
Corinthians. No Maracanã, aquela segunda invasão, aquela coisa. E eu fui para o Camisa 12,
assumi a Camisa 12. O cara: “Não, não tem ingresso, não. Acabou já, já era.” Eu falei: “Os
caras vão me matar.” Uma frustração enorme. Aí quando estava saindo, o Vila Maria me
chamou e falou: “Bambu.” Já me conhecia da arquibancada, já sabia todo meu repertório. “O
que está acontecendo?” Falei: “Estou sem ingresso. Deu rolo lá e nós ficamos sem ingresso.”
“Não, eu compro para você. Quantos você quer?” “Vinte e oito.” “Não, eu compro para vocês
aqui.” Aí separou o nosso ônibus. A gente acabou que foi com o Camisa 12 para o jogo. E eu,
o Coxa, que está como vice-presidente hoje, eu fui lá, mano, eu... “Não dá, não. Eu vou fazer
meu corre, não vou andar mais ninguém, não, porque... Já pensou se vocês ficam fora do jogo?
Hoje foi campeão, vocês ficam fora do jogo por causa de... Porque a culpa ia ser minha.” E
falei: “Não, não dá mais, não.” Aí acabei conhecendo o presidente da Estopim.
R.F. – Da escola de samba?
R.M. – Da escola de samba. A Estopim continuou como escola de samba ainda na cidade.
[inaudível] os trabalhos que eu faço de [inaudível] para a escola de samba da cidade e eu
conheci ele. “Você é o Marcão. Fala, Marcão. Tudo bom? Eu sou da Gaviões, tenho um grupo
de amigos aqui.” Pensando que ia fechar. “Olha, amigo, eu sou corinthiano e tal, mas eu... de
arquibancada, mais para ver o jogo. Me importo muito mais com o Carnaval do que com a
torcida em si.” Falei: “Eu tenho um grupo de amigos. Dá para a gente organizar isso?” Ele
falou: “Dá.” Sem me conhecer, sem pestanejar, sem... “Dá sim, fechado.” Aí eu reuni a galera
que foi para o mundial. Foi em meses, assim. Depois de um mês. Falei: “Amigo, pintou a
Estopim. A escola tem sede, tem bateria, é escola de samba. Só falta fazer umas faixas e umas
bandeiras. Vamos? Vambora, meu! E aí, o que vocês acham?” “Acho legal.” Aí a gente

5

começou a organizar. Aí eu conheci um dos fundadores, que foi o Seu Osvaldo, hoje falecido.
Fui buscar a história. Aí quando o Marcão falou: “Beleza...” A gente marcou um domingo de
vir aqui na sede. Que era um bar, tinha um bar aqui e tinha um armário virado para a parede.
Quando eu desvirei esse armário, a história da Estopim estava lá naquele armário, sabe? Só
naquele armário virado de costas para a parede.
A.B. – Que tipo de coisa?
R.M. – Tinha as fichas de sócios, não é? Tinha muita carta de torcidas do Brasil todo. Tinha
aquela relação que era muito forte no passado.
R.F. – Correspondência?
R.M. – Correspondência. Tinha... Até achei carta de sócio com dinheiro. Um cara de Porto
Alegre queria ficar sócio. Mandou um dinheiro que nem valia mais. Estava a conta lacrada.
R.F. – Cruzeiro?
R.M. – É, desse tipo. E eu achei uma coisa que me revoltou muito, que foi o ingresso de 1990
intacto ainda. Eu não pude ir para o jogo porque não tinha ingresso e talvez tenha sobrado,
alguém desistiu na época, ou alguém entrou sem. Naquela época não tinha toda essa... E a gente
mesmo ficava “vamos reorganizar.” E eu achei o Seu Rosalo. Eu achei o Edgar, que era um
sócio antigo, que eu falei: “Conheço esse velho aqui, amigo.” Que eu olhei as fichas. “Conheço
esse cara.” “Estou sossegado, estou com um comércio aqui agora. O que você precisa?” Falei:
“Olha, amigo, preciso fazer faixa, bandeira, preciso voltar com a torcida.” Ele me deu pano.
“Toma pano. Pano é fácil.” Aí eu fui no Seu Rosalo, expliquei para o Seu Rosalo. Seu Rosalo
me deu o cheque e falou: “Toma, manda fazer, manda pintar esse pano aí e bota lá. Vou confiar
em vocês.” E aí, na época, o Maicon me levou para conhecer a vice-presidente, que era a Dra.
Marcela, [inaudível] da cidade muito famosa. Fomos eu, Coxa e o Tuca lá nessa visita. Aí eu
me lembro que ela falou assim para a gente: “O que vocês querem da Estopim? Vocês querem
ganhar dinheiro com a Estopim? Qual é a intenção de vocês? Vocês querem fazer o que?” Falei:
“Não, a gente quer reorganizar a torcida, quer ir com a torcida.” E hoje eu tive... Esse ano,
2014, eu dei para ela a resposta... 35 anos, a quadra lotada, uma puta de uma obra que nós
fizemos, faraônica aqui. Aí eu falei para ela: “Aquela resposta está aqui hoje. O que a gente
queria da Estopim era isso. Dar ao pessoal aqui uma sede, um complexo com quatro
pavimentos. Um número grandioso de sócios.”
R.F. – Quantos sócios tem hoje?

6

R.M. – A gente dizia... Então, quando a gente abriu lá o cadastro tinha 11904. No último minuto
a gente achou assim, tinha uma ficha. Inclusive foi de uma época que a gente estava fechado.
Foi de janeiro de 1995. Não estava funcionando, mas eles continuaram cadastrando. Eram
11.904. Aí tinha muitas, nos primeiros números, poucas ... Não dá, não é? Aparece um sócio
aqui número 12 mil, 13 mil, vamos fazer o que com o cara? Dois números não dá. Então vamos
zerar? Vamos zerar. Então a gente zerou em 2000. Eu sou o número um, o Coxa é o número
dois, Tuca é o número três e assim por diante. E hoje nós temos 12 mil, 12.100 eu acho que já
está. Só ligar lá embaixo que eles informam certinho. Mas mais de 12 mil sócios. Se a gente
fosse computar os dois números, daria quase 24 mil pessoas. Mas a gente se orgulha de ter
zerado, porque a gente tem tudo ao controle. E eu acho que os caras falam: “Mas a Estopim é
uma torcida que não tem muito índice de violência, quase zero.” Problemas de temperamento
só que a gente tem hoje em dia. O que a gente remete a isso? Acho que esse... esse
relacionamento novo, as pessoas quererem fazer parte... Então é muito disso.
A.F. – Quando vocês voltaram a renascer a Estopim, qual foi o principal desafio? Vocês já
tinham uma sede, bom. Fazer o recadastro, entender o seu lugar dentro do estádio...
R.M. – Então, o maior desafio foi pôr faixa nos jogos. Porque tinha pouco espaço. O setor que
tinha disponível era o setor mais caro de colocação de faixa. Então a gente já conseguiu se
impulsionar nesse sentido de... O maior desafio foi esse. Botar faixa. E a gente conseguiu ainda
enganar a polícia por tempo, não é? Naquela época tinha muito... Como é que falava? Muitos
bairros. Jardim não sei o que lá, Lapa, Barra, Chácara da Florida, Jardim não sei o que lá... E
antes de a gente reabrir a sede, que foi em maio, a gente passou de janeiro a maio organizando
aqui, pintando, grafitando, para poder inaugurar a sede. Nesse período, a gente conseguiu entrar
com a Estopim no jogo. Eu chegava e os caras falavam: “O que é Estopim?” O policial.
“Estopim Magalhães que tem lá no nosso bairro e tal, a gente veio.” “Legal, entra aí.” A gente
acabou colocando as faixas nos jogos até março. Eu me lembro a primeira faixa, se eu não me
engano, na Libertadores de 2000. A gente colocou a faixa no tobogã. Tem uma parte que era
da Gaviões e: “E aí...Aqui não é lugar da Estopim, não.” A Estopim, todo mundo sabia que a
Estopim é Diadema, Diadema, Diadema...muito nesse sentido. O cara pegou e falou...da
Gaviões: “Quem são os caras? Você conhece?” Eu falei: “Os caras são eu, Coxa, os caras aqui,
Tuca, Fogueira, o Fubeca.” “Ah, então está em boas mãos. Não, então está bom. Tem que se
preocupar porque a Estopim tem história e coisa e tal, mas está com vocês, está tudo
encaminhado.” E aí foi até quando a gente reinaugurou a sede. No que a gente reinaugurou a

7

sede, no outro dia, tinha um clássico, Corinthians e Palmeiras. A gente conseguiu fazer entrar
com a faixa. Aí os policiais descobriram que se tratava de uma torcida organizada. Então a
dificuldade foi essa de ocupação de espaço, de faixa, porque tinha muitas... O Corinthians
sempre teve inúmeras torcidas, torcidas grandes, então foi esse o trabalho. O povo aceitar a
Estopim. “Ah, a Estopim fechou.” Então o trabalho foi de conscientização mesmo, sabe? A
postura de um novo trabalho no lugar da torcida organizada. Porque a gente tinha entendimento.
Eu aprendi muito com a Gaviões, sabe? Foi minha grande escola. E eu consegui trazer para cá
essa escola e consegui manter um tipo de postura diferenciada, que estava acontecendo naquele
ano. Porque eu falo isso, mas quando eu era moleque, para você crescer na torcida, você tinha
que se ocupar na torcida. Bandeiras, fazer festa... Você vê, todos os presidentes que teve nas
maiores torcidas vêm dessa geração. Vêm de bandeiras, porque [inaudível] quebrada, porque
eles se preocupavam com essa essência de... [inaudível] quebrada é organizar caravana,
organizar ônibus, organizar ingressos... Então participava de uma certa forma. [inaudível]
bandeiras, que era organizar faixa, papel picado, papel higiênico, bexiga, bandeirões, faixa,
localização. Quando o poder público tirou isso das torcidas, o jovem, ele continuou a querer
aparecer na torcida. Só que, infelizmente, o que sobrou para ele foi a violência. Então ele
começou a ter respeito na torcida porque ele saía na mão com os caras, porque ele batia nos
caras no caminho do jogo. Porque não tinha o que fazer mais. A molecada se reunia na quarta,
quinta, sexta, sábado, domingo, para fazer a festa. De 1994 para a frente, começou a se reunir
para poder fazer alguma coisa de mau. Porque se não você não tinha como. Porque a torcida
não tinha influência. Você não tinha o que fazer na torcida para você aparecer sem ser essa
questão. Infelizmente. Por conta do poder público. Então acarretou nisso, na violência. Porque
quem batia, se não goleava, quem apanhava era... “Ah, apanhou?” Então o cara que apanhou
queria uma forma de revanche, para chegar na boca do dono da torcida dele e falar: “Olha,
vamos lá.” É o mesmo que acontece, que eu acho que aconteceu. Posso estar errado, mas
[inaudível]. Se eu xingar [inaudível] de liderança, de exercer na molecada ali um futuro,
qualquer coisa, um conselheiro, presidente, diretor, tesoureiro. Tipo avaliar as pessoas mais na
torcida. Porque elas não tinham o que fazer na torcida. O máximo que elas faziam era ir lá, dar
uma varrida no chão, organizar a sala das bandeiras, só. Quem tinha cunho ainda carnavalesco
tinha mais condições, mas quem não tinha, não tinha o que fazer na torcida. Então eu gero
muito isso, a preocupação da violência dos anos 1990 de acordo com essa proibição nas
torcidas. Só que logo quando a gente reabriu, em 2000, eu tive aquela cultura de antes, aquela

8

educação, aquela doutrina de antes, que era pensar na festa, pensar no clube, pensar na essência,
valorizar a torcida. Então a gente começou... Os que vinham para a Estopim, até hoje nunca
saíram da Estopim porque a gente não faz esquema, não arruma confusão. Se defende. Se pisar
no nosso calo é diferente. Aí a gente vai [inaudível]. Mas se não for no nosso caminho, a gente
vai e volta tranquilamente. Sempre encontrando1 policial, seguindo a ordem das reuniões
preparatórias, você entendeu? Porque eu acredito que passou a ter mais responsabilidade. “Esse
moleque aí tem que voltar para casa na segunda-feira, tem que ir para a escola, tem que
trabalhar, tem a mãe dele. Eu não posso deixar a mãe na mão.” As rixas começaram a se tornar
mortes. Criou um anseio de... Eu falava: “Não, os caras têm que voltar para casa. Não posso
mais deixar.” Antigamente, você chegava em casa, no máximo, com um olho roxo. Hoje não.
Você não volta mais. Então, eu me sinto culpado nesse sentido. Você fala para o pessoal: “Aí,
vai para o jogo assim, assim, assado, caminho certo, horário certo, para não ter problema.” E
não tínhamos problemas.
A.B. – Bambu, conta um pouquinho dessa burocracia que uma vez que eles descobriram que
vocês eram uma torcida organizada, o que se teve que fazer para poder voltar a fazer a festa
dentro do estádio? Quais foram esses passos?
R.M. – Então, logo em seguida, 2003, as torcidas foram de novo proibidas a entrar no estádio.
Então passou por uma série de problemas de novo. Depois só voltou em 2006, 2005. Não me
recordo datas. Mas aí voltou a parte burocrática. A festa realmente voltou quando o [inaudível]
começou a entender que era fundamental a gente estar participando do processo de organização.
A Estopim passou um ano todo... A polícia tem que fazer o que? “Vou ligar para o jurídico,
vou fazer um ofício. Fulano, beltrano...” Eram três pessoas que marcavam no oficio que iam
entrar com a faixa tal, bandeira tal, bandeira tal. Eles lá protocolavam, davam autorização.
Plastificava esse oficio, porque valia para o campeonato inteiro. Só que, mesmo assim, eles
tinham umas reuniões periódicas para preparar o evento. E sempre quem ia era a Estopim.
Sempre a Estopim que ia. O Rivaldo, que era o diretor nosso da época, hoje é conselheiro, ele
ia em todas. [inaudível] “Eu vou lá cedo depois vou trabalhar tarde, [inaudível].” Ele foi durante
um ano consecutivo todas as reuniões preparatórias. Aí chegou um clássico que eu fui. Fui lá.
Fomos eu e o Rivaldo. [inaudível] “Queria pedir para liberar o bandeirão.” “Você está louco?
Vamos liberar para ninguém. Nunca liberou. É só uma faixa, instrumento e uma bandeira.” Eu

9

falei: “Tá, mas a Estopim vem aqui há um ano consecutivo, só a gente que vem aqui nessa
reunião, ninguém está nem aí para essa reunião e a gente não pode entrar com nada, cara? Que
vantagem a gente tem então? Vamos embora dessas reuniões. O que acontece?” “A gente vai
liberar o bandeirão então.” Liberou no Corinthians x São Paulo no Morumbi e nós abrimos o
bandeirão. Neguinho falou: “O que aconteceu?” Até os [inaudível] ligaram, perguntaram: “O
que aconteceu? O que aconteceu?” Falei: “Ué, eu fui na reunião.” Por isso a reunião, hoje ela
é um sucesso. Por conta disso. Porque se não fosse, não entra com material nenhum. Só que eu
acho que já está ficando consolidada, já está muito passado. Acho que está na hora do
policiamento começar a ocupar esses caras. Sabe por quê? O torcedor hoje, ele não tem o que
fazer no estádio. Tirando os 90 minutos, ele não tem o que fazer no estádio. Não tem uma
bebida, não tem um jogo antes, preparatório, como sempre teve. Não tem motivo para o cara
entrar antes. Não tem ação de nenhum marketing, nenhuma ação. “Ah, vocês não podem fazer
a festa.” “Vamos entrar [inaudível]. Vamos entrar mais cedo, vai ter um mosaico, vamos entrar
para levantar a plaquinha.” Não, não tem mosaico sem o povo. Mas não, não libera. Aí vamos
ficar lá fora bebendo, conversando, batendo papo lá fora. Querem entrar faltando cinco
minutos. Aí gera todo aquele problema. Era simples. Quer ver? Vamos fazer um teste. Libera
o mosaico. No próximo jogo do Corinthians, clássico, se todo mundo não vai entrar antes com
a plaquinha dentro do estádio. Se não estiver lá, o numero não acontece. Ou libera o papel
higiênico. Ou libera o papel picado, ou libera, não sei. Gente, ocupa o povo. O povo não tem o
que fazer no estádio. Aí fica lá fora bebend... Na Copa do Mundo, eu estive em alguns jogos
da Copa, tinha cara que chegava na cara de arquibancada, para poder entrar antes, ser o primeiro
a entrar, para poder aproveitar das coisas que tinha dentro do estádio antes do jogo. O cara
passava três horas antes. Entrava, bebia, comia, [inaudível], tirava foto, conversava e depois
ele via o jogo. É muito fácil. Ocupa esse povo. [inaudível] hoje ele pode fazer o que? No
máximo reunir aí 15 moleques para poder levar as faixas antes. Porque [inaudível] determina
que tem que chegar lá antes. Então é muito pouco. Acho que ainda temos muito mais o que
fazer no futebol e na parte também da organização. Só que nós precisamos ter entretenimento
para que o cara entre antes no estádio, se não o cara não vai entrar. Ele não tem motivação
nenhuma para isso. Muitos caras entram nesse período, porque não tem o que fazer dentro do
estádio. Isso me preocupa muito, porque “mente vazia, oficina do diabo”, não é? Então, sei lá.
Eu sempre falo isso, mas não adianta.

10

R.F. – Você falou um pouco da reação das outras torcidas organizadas do Corinthians quando
a Estopim voltou para as arquibancadas. Queria que você contasse um pouco mais como foi
isso.
R.M. – Não, foi particularmente uma pessoa que perguntou. Porque ela sabia que nós éramos
de Diadema. “Quem são esses caras que estão na Estopim?” “Somos nós.” “Então legal, está
em boas mãos.” Depois... Na verdade, as outras torcidas tinham aquela rivalidade interna... Não
rivalidade, mas aquela... Como eu posso falar a palavra exata? A Estopim estava aí a gente
acabou conquistando nosso espaço com os méritos nossos, com viagem, com o número de
pessoas, com a organização e tal. E está do tamanho que está hoje, entendeu?
R.F. – E depois vocês voltaram em 2000, não é?
R.M. – Voltamos em 2000. Nós ficamos de 1994 a 2000, seis anos, fechados. O último jogo
que a Estopim esteve foi em 1993. Vitória na semifinal, aqui no Morumbi, Brasileiro. Na
verdade, até para esclarecer essa questão, o Seu Romualdo foi o fundador, ele... Quando eu falo
assim, em 1993...
R.F. – Você conheceu ele?
R.M. – Não, não conheci. Nós temos boas referências dele assim, sabe? Quando ele faleceu em
1993, ele era muito... “Faz aquilo, faz aquilo.” Não [inaudível] ingresso, não [inaudível]
passagem... As pessoas acabaram se acomodando dessa situação e daqui a pouco ele faleceu.
Teve um problema do coração e o médico proibiu ele de ir para o jogo. Ele vinha aqui, abria a
sede, organizava a caravana e ia para casa. Aí em uma dessas aí ele veio, abriu a sede, distribuiu
os ingressos, organizou a caravana, pôs os caras dentro do ônibus, voltando para casa, teve um
infarto. Não aguentou, não é? Coisas da vida. Faleceu e aí as pessoas ficaram comovidas, aí
acabaram deixando, assim, sabe, a tensão da arquibancada de lado. [inaudível] a gente faz um
[inaudível] de conscientização do sócio, do valor dele estar vindo aqui, dele fazer algo não só
[inaudível] para dar continuidade. [inaudível] 11 mil pessoas não teve nenhuma que teve o
pulso de falar: “Opa!” Continuou como Carnaval, como associação, como entidade, mas como
torcida não teve esse cunho. E eu vou falar para você, eu até não lamento muito essa questão,
não, porque foi no auge da violência. Ficou fora, no auge ele explorou. Que era entrar com as
modas dos jovens que faziam parte da torcida para poder brilhar. Juntava esse conceito. Então
já não ajudou muito nesse sentido que nós pregamos hoje. O que a gente pega aqui é só pelo
Corinthians, cara. “Ah, vamos pegar, vamos bater em alguém que nos impedir de ver o
Corinthians.” Só. Nós vamos sair daqui e voltar, porque é que nem eu falo para os sócios novos

11

que a gente tem aqui. O Corinthians, ele é numeroso, tem muito torcedor, mas você só
[inaudível] para ele vivo, você morto, você não vai cantar para ele, você não vai vibrar por ele.
Então a gente quer você vivo. Isso é importante. Vivo. Entendeu? Então não adianta. Não quero
números, quero presença, quero [inaudível], quero paixão. Você tem que estar muito vivo para
isso. Pode fazer isso. A gente vai para ver o Corinthians. Só. Se tiver algum [inaudível] no
nosso caminho a gente vai se defender em todos os sentidos. Mas se você fizer o certo, não tem
como dar errado. É óbvio, coisa lógica. Então a gente procura fazer essas coisas. Taxado de
torcida evangélica, torcidinha que não briga, mas eu não... Pelas torcidas organizadas rivais.
Porque eu não me importo com [inaudível], porque o que eu quero é isso. Ter uma sede legal,
um ambiente para os sócios [inaudível] atividades. Então a gente tem criança, tem família.
Minha mãe frequenta aqui, sabe? Isso é... Eu quero é isso. Eu acho que nenhuma torcida aqui
na escola de fundação, como regra, organizava um grupo de amigos para poder ir ao clássico,
pegar um pau e um porrete e... Nós cumprimos as nossas leis, que estão no nosso estatuto. Não
veria Seu Romualdo, Seu Osvaldo chegar aqui e falar: “Olha, hoje a gente vai sair daqui mais
cedo, para poder pegar os caras para passar no terminal aqui embaixo.” Não. Então eu acho
muito... Eu até falei esses dias. Nós temos que ser o que? Ser o que nós somos: torcida
organizada. Torcer de forma organizada. É o óbvio, está escrito. Se você rege isso, se você
prega, você fala que é, é só ser o que você é, fala que é. Você é uma torcida, que vai torcer para
o clube que você [inaudível], de uma forma organizada. Só isso. Não vejo muito... Aquele coisa
de violência em todo lugar. O mesmo jovem que vai e briga no estádio, ele briga na escola, ele
briga na balada, ele agride os pais, ele xinga o professor. Nós temos o dom de pegar esse
moleque que não faz muita coisa, que não tira nem o prato da mesa para pôr na pia em casa...
“Olha, vai lá em cima, pega bambu, pega a bandeira e vamos para o jogo.” Ele vai com o maior
prazer. A gente tem um cunho social nesse sentido. A gente tem histórias aqui de moleques
que hoje se formaram, estão na torcida, se preocuparam com essa questão. Muitos que estavam
aqui, que a mãe, por acreditar no que a mídia fala, tirou o moleque, hoje o moleque está preso,
está morto. Tem o exemplo de um moleque que veio para cá quando tinha 11 anos. Conheci o
moleque, doutrinava o moleque, ensinava para ele o que era o certo na caminhada e acho que
o moleque faltou na escola algumas vezes, por causa do próprio Corinthians. Cansava de viajar
com a gente. Tinha 13 anos, cansava de viajar, faltou na escola algumas vezes. A gente
repreendeu ele. “Olha, não vai mais, não vai mais para o jogo, porque você está indo para a
escola, coisa e tal.” Mas a mãe dele ainda falou que éramos nós que estávamos estragando o

12

moleque. E o moleque saiu daqui, hoje tem 17 anos, já ficou preso quatro, cinco vezes. Então
nós temos um cunho de educação. A ausência dos pais... Não muito a ausência, porque hoje é
um mundo muito moderno, as pessoas não respeitam mais as famílias, mas aqui ele vai olhar
para mim, para o diretor, ele vai entender, ele vai respeitar. Então a gente se aproveita disso
por causa da Estopim. Precisamos disso para poder criar novos cidadãos de bem, interessados
nesse processo. Por conta da paixão que ele tem pelo clube a gente consegue exercer isso. Só
que muitas vezes, quando o pai tira as nossas rédeas também, ele não faz a parte dele. Já não
vinha fazendo, porque se ele está aqui é porque não tem alguém fazendo em casa. Dá no que
dá. Então eu acho que nós temos essa forma de reeducação, digamos assim. Pela ausência de
estudo, uma série de coisas.
A.B. – Quando vocês voltam em 2000 e pouquinho, você já volta como presidente ou você...
Como é sua relação de mudança?
R.M. – Não, não. Já tinha um presidente na ata, já tinha um registro e o antigo fez uma reunião
aqui embaixo. O grupo estava formado para poder organizar e o presidente da época, o Marco,
falou assim: “Olha, quem quer ser presidente da torcida?” Eu falei: “Eu quero ser.” Em 2000.
Então eu fui o diretor presidente da torcida. [inaudível] torcida, na verdade, não é? E aí a gente
criou subcargos. Sem estar nada registrado, só para poder organizar aquela parte da torcida. Aí
o Coxa, João [inaudível], Tuca, Fogueira, Castor, Dinei, a gente começou a criar subgrupos
para poder acompanhar a questão da torcida organizada. E aí até depois teve outras eleições, aí
eu saí. Eu fui de 2000 a 2002. O Coxa presidiu a torcida e eu fui ser diretor de alguma cargo.
Aí eu passei a ser secretário da Estopim no geral. E fui todos os... Até 2007 que teve eleição.
Porque botaram no conselho e eu me candidatei. Fiz uma chapa única, eu e Coxa, eu fui eleito
presidente. Comecei a tomar conta da questão do Carnaval também. [inaudível] torcida,
primeiro secretário, tesoureiro, tesoureiro da torcida, secretário administrativo geral e
presidente.
A.B. – E hoje você está na segunda gestão. Você tem uma perspectiva de sair? Existe um outro
personagem que tenha liderança para assumir seu lugar?
R.M. – Tem, tem. O próprio Coxa. O Coxa é um cara que foi meu vice na diretoria de torcida,
depois foi de novo diretoria de torcida e foi meu vice-presidente nesses oito anos e está
prontíssimo para poder assumir o cargo. Vai ter eleição agora no ano que vem. A gente vai
concorrer à chapa. Vou apoiá-lo. Eu creio que ele faça parte do conselho. [inaudível] conselho
com vice-presidente. Mas eu acho que já havia... Eu já passei. Acho que eu já estou ficando

13

ultrapassado nesse sentido, sabe? Nossos ensinamentos estão aí. A nossa doutrina foi criada, a
nossa ideologia está bem exposta, só que tem um grupo de pessoas novas para dar um choque
de gestão, que é necessário, é até para que o moleque que está lá embaixo nas bandeiras,
começando nas bandeiras agora, [inaudível]. Para que ele se auto estimule, cresça mais na
entidade com esse poderio, entendeu? Aqui a gente pode ter releição, mas eu vou abrir mão da
reeleição, porque eu... Eu creio que, minha parte, já contribuí muito, eu tenho outros anseios
na vida. Agora eu preciso... Vai ser difícil eu... [inaudivel] para mim, depois de tudo isso, eu
não sei como vai ser, mas eu não tenho pretensão nenhuma de ser mais presidente, diretor. No
máximo aí ser do conselho para poder opinar e palpitar em algumas coisas.
R.F. – E os sócios hoje, eles votam para presidente diretamente?
R.M. – Assim que eu fui eleito, eu mudei o estatuto para que sócio votasse. Eleição direta. Não
sei se tem chapa ou não. Mesmo porque chapa você tem sempre a ação da eleição, mas depois
você [inaudível] para presidente. Se for chapa única, por exemplo. Mas sempre tem eleições
para poder... A gente sempre reavalia cada [inaudível] do estatuto, moderniza ele para a atual
situação, para não ficar muito arcaico. Não que a gente mude na essência, a gente só muda se
o sócio, na assembléia, [inaudível]. [inaudível] algumas coisas nesse ano que passou, incluímos
torcedor no meio, [inaudível], esse tipo de coisa, e sempre nessa parte democrática mesmo.
R.F. – Bambu, quando vocês voltam para a arquibancada, no ano seguinte, 2001/2002, vocês
são campeões do Carnaval aqui de Diadema, é isso?
R.M. – É. [riso] Mesmo [inaudível] com a torcida, o que aconteceu? A gente voltou em janeiro.
Aí o Marcão falou assim: “Olha, vocês vão desfilar com a gente já. Tem uma ala da torcida lá
atrás.” Tinha umas bandeiras do Corinthians, aí pintamos Estopim na frente da bandeira. E a
gente foi desfilar. E foi um fato curioso, porque eu, particularmente falando, tinha muita
coragem, porque tinha uma prática de [inaudível] muito grande. Nossa. Você não podia ser gay
que saía faísca. E aí quando a gente foi reabrir a Estopim, só que esse cara é muito curioso, é
um cara que foi vizinho da minha vó. Passei minha infância no Marilene, não é? Ele era sempre
mais velho que eu. Eu passava lá com os corinthianos, ele ficava xingando: “Ei, corinthiano,
filho da puta, arrombado.”
R.F. – Da mesma idade ele era?
R.M. – Não, ele era uns cinco anos, uns quatro anos mais velho que eu. Eu era magrinho. Aí
quando eu comecei a ir para a torcida, eu comecei a encarar esse cara mais de frente. Só que
ele sempre corria de mim, onde eu estava, assim. Quando foi reabrir a Estopim, agora era

14

diferente, não era mais eu, não é? Aí eu fui em um bar [inaudível], quem estava? Onde eles
frequentavam, [inaudível] todinha. Porque lá era o reduto dos caras, era O Marilene. E eu fui
lá. Cheguei lá os caras: “O que você quer aqui?” Eu falei: “Calma, vamos trocar umas idéias,
vamos conversar.” Falei: “Assim, assim, assado, vamos abrir a Estopim, a gente não quer nada
com ninguém, quer ir para o jogo, certo? Você na sua e eu na minha, acabou o problema. Se
trombar, [inaudível].” Aí no Carnaval a gente foi desfilar. Pegamos as bandeiras e tal, a
Estopim estava no grupo dois, Diadema. E aí um dos caras puxou a bandeira nossa da
arquibancada. Aí [inaudível], invadiu a arquibancada, caiu todo mundo no pau. Foi uma briga...
A Estopim perdeu 30 pontos, continuou no grupo dois. E aí o pessoal foi fazer [inaudível] com
a gente, porque tinha acabado de chegar na entidade. Eles entenderam que foi uma forma de
defesa, não foi... O cara estava puxando a bandeira. Era uma parada sagrada, ninguém pode
pôr a mão. Aí os caras nos culparam. “Ah, não sei o que, eles fizeram, [inaudível] nosso. A
gente queria ajudar a levantar a escola.” “Não, não tem mais esse negócio de escola. É a
Estopim. E nós vamos para cima.” [inaudível] Carnaval, eu faço caracterização e eu trabalhei
muitos anos na Gaviões. Em 1999, 2000, 2001 sempre atuava na Gaviões. [inaudível] É lixo,
leva para lá se quiser. Não é lixo, mas não vai usar mais. A gente trouxe, que era luxo.
[inaudível] sempre foi muito pouco, aí nós fizemos o nosso Carnaval. Aí foi campeão em 2001
n acesso, em 2002 nós fomos campeões no especial, na sequência. Em 2003 a gente ficou em
vice, mas a gente descobriu que um cara que julgou, que deu a menor nota que nós tivemos,
era primo do casal que foi campeão. E aí não permitia isso, então acabou que a gente foi vice,
mas perdeu. Em 2004 a gente foi vice, em 2005 terceiro, 2006 fomos campeões, 2007... A gente
ficou [inaudível] do terceiro sempre. [inaudível] Porque depois a gente começou a cobrar
também. A gente cobrava os caras que pegavam lá 30, 40 mil, 50 mil e... “Vamos emprestar
esse dinheiro aí, meu querido.” “O carro está feio, você ficou responsável, faz um carrinho
mais bonito.” Começou a cobrar também dos caras no Carnaval. Começou a criar uma estrutura
maior e aí os caras... Começou a ganhar, primeiro, segundo, terceiro [inaudível]. Aí quando ela
subiu, 2007 para 2008, eu continuei seguindo [inaudível] do pessoal e aí em 2009 eu tomei um
baque aí de um carnavalesco que não entregou as fantasias, a gente caiu. Aí falei: “Quer saber
de uma coisa? Vou parar de fazer Carnaval, vamos falar de coisas...” [Aqui não se faz todo no
Corinthians]2. Só o Corinthians. Em 2010 tinha caído, aí falei: “Falar do centenário, é óbvio.”

2

O mais próximo do que foi possível ouvir.

15

Está aqui para falar do Corinthians. Aí a escola de samba descobriu que o Corinthians ia dar
uma remuneração, como deu para todas as torcidas que migraram no Carnaval. “Ah, não é
justo, eu vou pegar no Carnaval 30, 40, eles vão pegar o dobro disso aí com o Corinthians e
fazer Carnaval.” Aí resolveu de não ter disputa. A maioria venceu e não teve disputa, teve só
premiação. E aí de sete prêmios... De dez, ela ganhou sete. Mas não subiu, porque ainda
estava... Aí em 2011 o Mateus. Vicente Mateus. “Vicente Mateus – uma história em preto e
branco.” Uma história construída em preto e branco. Falamos do Mateus e fomos campeões do
grupo de novo em 2011 e subimos em 2012. Em 2012 falamos do Ronaldo. “O artista da bola:
Ronaldo, o Fenômeno.” Fomos campeões no grupo especial.
R.F. – Ele ajudou em alguma coisa?
R.M. – Ajudou, ajudou, ajudou, sim. Ele reconheceu e ajudou. Aí em 2010 a gente começou,
mesmo sem o Carnaval de Diadema, sem visibilidade, sem [inaudível] nenhuma, conseguiu
captar recursos para o Carnaval. Nunca teve isso. Era sempre a verba, tinha casos em que o
cara ficava duro, aí “vamos fazer a bandeira lá.” A gente começou a captar recursos para usar
o Corinthians no décimo centenário. Em 2011 [inaudível] também colaborou com a gente. Dois
mil e doze o Ronaldo e aí mudou a gestão, mudou o prefeito, não teve mais Carnaval na cidade.
Mas mesmo assim a gente continua fazendo, continua seguindo. Em 2013 a gente homenageou
o Sócrates. “És do Brasil o mais brasileiro.” Sócrates. A gente falou... Um samba muito bonito,
um samba fantástico. As escolas de samba só foram fazer, apresentar... Só a bateria foi fazer
apresentação. Não tinha mais o desfile na cidade. Então falamos de Sócrates em 2013. Em 2014
falamos do time de 1990. “Neto, os guerreiros e a primeira estrela.” Mil novecentos e noventa,
falamos do Neto. E a gente está com a impressão de agora, em 2015, homenagear o Andrés
Sanchez. Porque ele veio para o Corinthians, [inaudível]. Só que a gente não sabe se vai ter
Carnaval, se não vai ter. Acho que no comecinho dessa semana tem esse impasse aí resolvido.
[inaudível] Carnaval nosso é essa. Então eu sempre priorizo falar de temas [inaudível], que
você traz o cara da arquibancada para se defender também, de lutar mais pela escola de samba,
que ele fala do Corinthians.
R.F. – Você falou do plano de homenagear o Andrés Sanchez. Vocês, por tudo que ele fez no
Corinthians, vocês têm alguma influência na vida política do clube? Existem associados da
Estopim que são sócios do clube?
R.M. – De 2007 para cá, a gente [inaudível] sócio nosso, quem que era sócio do Corinthians.
E nós tínhamos 600, que nós tínhamos 1100 sócios em 2007. Hoje tem 12 mil. Desses 11 mil

16

aí, cara, eu acho que não tem cinco que são sócios do Corinthians. Até pela distância, pelo
valor. Então quando você [inaudível] uma questão política, eles costumam, a diretoria costuma
avaliar os candidatos, para saber da proposta e depois, no futuro, cobrar. Mas a gente não tem
[inaudível], não apóia ninguém, não indica ninguém. Fica a cargo dos sócios, de quem tem um
poder de voto. [inaudível] de votação, [inaudível] possa votar.
R.F. – Pelo fiel torcedor, talvez.
R.M. – Exatamente. Talvez seja um ponto. Ou, [inaudível] dar o voto, se a pessoa se candidatar
ao voto, [inaudível], a gente não costuma opinar, não. [inaudível. Mesmo que o Andrei, o Paulo
Garcia, uns lá, outros daqui, que for a gente fica sempre... A gente quer ouvir, vamos procurar
os meninos até lá, você entendeu? Cada um com as suas propostas, mas a gente não... Por mais
que seja maravilhosa a proposta de qualquer um, a gente não vai apoiar ninguém e vai deixar
uma coisa meio que voluntária, para cada um decidir o seu voto. Que se avalie, não é?
A.B. – A sensação é que a Estopim e o Carnaval, é mais homogênea a relação. Não é tão
separado, porque existe uma preocupação das torcidas de separar, principalmente a parte
financeira.
R.M. – Não, eu creio que não, porque é o seguinte: a gente era muito assim. Quando eu comecei
a puxar temas ligados ao Corinthians, o sócio começou a: “Vamos lá, esse cara é bom. É o
Corinthians.” Aí as sub-sedes começaram a vir para cá, as sub-sedes começaram a viajar para
cá para poder acompanhar o Carnaval. Então a gente achou a fórmula. Porque aqui tinha muita
comunidade, sabe? Acho que a única escola de samba que tem quadra na cidade somos nós,
que tem uma estrutura somos nós. Então a gente criou... Só que o que acontece? As escolas
ficaram ultrapassadas. Muitas não estavam começando em dia. Então a gente precisava por
causa disso também. Mas eu comecei a criar para isso. Nosso casal que tem aqui, [inaudível] o
samba. As baianas estão sempre aqui periodicamente. Então a gente conseguiu consolidar. Só
que [inaudível] o Carnaval da cidade, a cidade está perdendo esse foco. Então eu quero em
2015, mesmo que não tenha Carnaval aqui, se eu conseguir captar recursos, eu quero fazer o
Carnaval em outra cidade. Porque eu não queria sair e deixar... Não por vaidade, não. O
Carnaval dá muito trabalho e é muita encheção de saco. Mas pela entidade. Pelo o que eu
explico, é a entidade. Eu queria deixar consolidada uma equipe de trabalho para 2016. Se voltar
o Carnaval aqui, então está pronto. Não queria deixar... “Estou saindo fora.” Sem mestre de
bateria, sem casal, sem carnavalesco, sem comissão de frente, sem baiana, sem nada. Não, eu
queria consolidar isso. Então estou até optando, se não tiver Carnaval na cidade, desfilar em

17

outra cidade vizinha. Já conversamos sobre isso. Para que? Para que eu possa reagrupar o povo
de novo. Quando foi campeão em 2012, eu estava com um grupo homogêneo. Estava perfeito
o Carnaval, estava tudo estruturado. Mas aí veio o prefeito e fodeu com a gente. Então eu tentar
fazer de outra forma.
R.F. – Vocês já pensaram em ir para o Carnaval de São Paulo?
R.M. – Já. “Vamos para lá, vamos fazer igual a gente faz aqui. A gente é campeão lá nos grupos
e coisa e tal.” A gente tinha essa pretensão. Eu acho que esse ano agora, 2015, seria o ano que
nós iríamos para São Paulo. Eu falei: “Mano, calma tem que criar estrutura, falta uma coisinha
aqui ainda. Ir para lá para passar vergonha? É uma entidade.[Inaudível]. [Inaudível] 2012,
ganhar mais uns dois anos aqui, firmar mesmo a estrutura e depois ir para São Paulo.
A.B. – Quantas sub-sedes tem hoje a Estopim?
R.M. – Olha, nós temos sede na Praia Grande, na Baixada; na Cotia, na Zona Oeste; Botucatu,
Três Pontas – Minas Gerais, Pouso Alegre – Minas Gerais, Manaus – no Amazonas, Curitiba,
Zona Leste, que a gente considera que é uma extensão da sede, por causa do estádio agora. A
gente tem uma extensão da sede na zona leste. Vale do Ribeira, tem registro. [Inaudível] É isso
mesmo. Nove sub-sedes.
A.B. – E como é a rotina de acompanhar um jogo agora lá no estádio de Itaquera? Se concentra
aqui, já que tem uma sub-sede lá? Como que é?
R.M. – Então, a questão da sede lá... A gente chama de sede porque a gente faz parte,
[inaudível] porque somos nós que estamos lá também. A gente tem uma dificuldade. O que
acontece? A Estopim, ela é quase, 98% da Estopim hoje ela não é da capital de São Paulo. Ela
não é de São Paulo. Então para a gente acompanhar o Corinthians, com o Pacaembu, o cara
agora ficou mais longe, em Itaquera, é uma caravana. São trinta e poucos quilômetros. São
quase 30 quilômetros de ida e volta. Dá mais de 30 quilômetros de ida e volta. É quase uma
Campinas, se for ver assim, para a gente. Ah, e também tem uma sede em Campinas. Desculpa
aí, pessoal. [risos] Falei da cidade, lembrei de Campinas. É hoje, torcida de fora do eixo
Campinas que tem sede somos nós. Eu trato isso como um feito, como uma coisa de respeito
lá na cidade.
R.F. – Bambu, você pode depois trocar a fita, que está acabando aqui? Acho melhor...
[INTERRUPÇÃO DE GRAVAÇÃO]
R.F. - ...entrar na Estopim. Como que ela faz para entrar? Como é o processo de entrada do
novo sócio na torcida?

18

A.B. – As obrigações, valores, tudo.
R.M. – A Estopim funciona assim: a pessoa tem que preencher uma ficha. Quando for menor,
o pai, embaixo, tem que dar autorização. Uma foto e R$ 20 reais. Cinco reais a carteirinha e 15
da mensalidade. Aí paga R$ 15 reais mensal, ou anual, tem vários tipos de plano, entendeu?
Mas a principal importância é que o cara só pega a carteirinha hoje da torcida se ele participa
de uma reunião preparatória aqui na sede, referente ao sócios novos que a gente chama. Tem
uma vez por mês a reunião. Então como é que funciona? Nessa reunião a gente explica a
história, a nossa ideologia, o porquê da torcida, qual a importância dele para o movimento, para
o seguimento, [inaudível] do clube e torcer. A gente fala sobre a importância dele. Se preocupar
em torcer com segurança, torcer bem pelo Corinthians e voltar vivo. Porque o que a gente quer
é isso, que ele vá para o jogo em segurança e volte em segurança. A gente está conscientizando
ele da importância de obedecer a um diretor que está ali fazendo um papel de liderança e se
ocupando por causa da entidade. Respeitar a entidade, não só da Estopim, como das outras
torcidas também. Respeitar o Corinthians principalmente. Estar indo sempre aos jogos, torcer
90 minutos e depois... Não ficar no jogo só sentado, assistindo o jogo. Mas também de
participar dos jogos, assistir aos jogos o tempo todo. Nós estamos aqui para isso, só para isso.
Para torcer para o esporte Sport Club Corinthians Paulista. Nada é mais importante que isso.
A.B. – Depois disso, como ele se engaja em algum departamento, alguma função?
R.M. – Então, aí gente [inaudível] que tem esses departamentos. Para as mulheres tem a torcida
da... As mulheres se organizam aqui de forma não oficial, mas para ir para o jogo junto. As
mulheres ficam com uma galera junto, por causa da molecada das bandeiras. Aí depende do
interesse. A gente cobra muito do sócio que frequente muito a sede. Sai do trampo, passa na
sede. Sai da escola, passa na sede. Para que ele crie mais anseio, mais amigos e daí ele parta
para... “Esse moleque é bom é bom em tal coisa ali.” Por exemplo, fazer isso, fazer aquilo
outro. Aí a gente começa a convidar para departamentos. Sempre pelas bandeiras. A bandeira
é um pré-vestibular, a diretoria, é fantástico. Ali o cara vai conhecer, saber amar ainda mais o
time, principalmente depois da torcida e vai lapidar o cara.
[FINAL DO ARQUIVO I]
R.M. – Então, [inaudível] de Itaquera... A Estopim, ela tem... Noventa e cinco por cento da
torcida é feita por cidades, não por São Paulo. Então, o que acontece? A gente tem um monte
de dificuldades para ir para o jogo. Qualquer jogo nosso é uma caravana. Para ir para o Itaquera

19

são quase 60 quilômetros de ida e volta. Até mais. É uma hora. Daqui até Itaquera é uma hora,
uma hora e vinte para a gente chegar até o estádio. Então por isso a gente abriu uma sede lá em
Itaquera. Para que? Para atender ao povo que vem de metrô, que vem direto, para as sub-sedes.
Imagina ter que passar aqui. Lá já tem uma estrutura física de ponto de encontro e tal. Então a
gente decidiu montar uma sede em Itaquera para isso, para ter a funcionalidade para todo
mundo ser bem atendido ao chegar no estádio do Itaquera. Entendeu? Eu acho que é um sonho
também realizado ter um estádio. Por mais problemas que tenha, por mais que alguns não
gostem do jeito, eu não abro mão e me orgulho muito. Me orgulho muito de ter.
R.F. – Muitos associados não gostaram?
R.M. – Não, não sei. Eu também queria entender isso. Porque... “Ah, ficaram vazios aqueles
cantos atrás do gol, ficou aquela abertura, não ficou fechado, não ficou...” O que eu me
conformo é que aquele foi o projeto... Se você pegar o projeto de 2010, uma foto, está igual?
Está idêntico. Os arquitetos fizeram... A engenharia fez igual quis o arquiteto. E não foi um
negócio que ninguém ficou sabendo. Desde 2010 aquilo... “Vai ser assim.” Ninguém falou
nada. “Vamos ter um estádio, acabou a chacota, acabou.” E agora que tem... É como sair de
um barraco para um apartamento diferente. Como é que você não vai gostar disso? Não que o
Pacaembu seja um barraco. Estou dando como exemplo. Pacaembu é nossa casa, é o querido,
não é?
R.F. – Você sente falta dele?
R.M. – Cara, falta eu não sei se é a palavra. Não, porque eu me orgulho muito de ter um estádio
hoje em dia. Então eu acho que o ego de ter um estádio... Valeu por você existir, Pacaembu,
obrigado pelo o que você fez. Acho que é o caso de uma ex-namorada. Por mais que ela seja
boa, por mais que acabou bem e tal, mas eu vou valorizar o que eu estou com ela hoje. Porque
ela, hoje, ela é minha. Então acho que é isso. “Ah, eu vou fazer um [inaudível].” Igual criança
quando muda de escola. Até ela fazer um grupo de amigos, vai sofrer muito. É natural. É uma
mudança natural. Vai demorar, mas acho que os números comprovam isso. Nossa [inaudível]
no Itaquera é muito alto. Perdemos um jogo só em casa. Então acho que a vantagem é essa. E
eu me orgulho muito de ter um estádio sim. [inaudível]. Eu também teria muito orgulho como
eu tenho de Itaquera, da Arena Corinthians.
A.B. – E aí um jogo às cinco horas no Itaquera. Qual é a rotina da Estopim? Começando aqui.
R.M. – O nosso maior problema é jogo 7h30min em dia de semana. A gente não consegue
chegar lá. Não consegue chegar. Para as bandeiras chegarem lá, tem que sair daqui, no máximo,

20

3h da tarde. Para estar com o material, seja [inaudível]. Então tem que estar aqui, no mínimo,
1h da tarde em dia de semana, para sair daqui às 3h30min para chegar lá às 5h para entrar com
o material. O sócio então... Não chega, não chega. A Estopim só se forma mesmo no segundo
tempo, porque não tem condições. É inviável, é um descaso esse horário com o torcedor. Não
tem condição. Um jogo 5h de domingo... Abre a sede de manhã, se organiza aqui. A gente
sempre sai daqui duas horas e meia antes do jogo. Todo jogo. Passa na sede, na Itaquera e toca
para o estádio.
A.B. – E dentro? Qual é a organização da Estopim dentro? Como é a organização dos materiais?
R.M. – Ah, a gente [inaudível] de bandeiras, não é? Os moleques costumam... Inclusive quando
é clássico, um jogo mais importante, eles me convocam. Eles fazem um ofício. “Quero isso,
isso, quero esse material.” Um exemplo. “Quero 100 bandeiras, quero bateco, saco inflável,
faixinha de mão, bexiga, TNT, faixas.” Então eles fazem um ofício, eu vou na reunião no
choque, ou eu, ou o Coxa, vice-presidente. Vai na reunião, faz a liberação do material e faz a
festa. A gente não gosta de ter esses rituais. Eu vim muito daquela geração da década de 1980.
Quando a bola batia na trave, “uh, só dá Timão3.” Era uma coisa que você não precisava... Já
era clássico. Então a gente conseguiu, a gente criou essa rotina. Quando o Corinthians faz um
gol, a Estopim canta um tipo de música. A gente fala que a gente tem aquele samba do Trem
das Onze, do Adoniram Barbosa, a gente faz o que? A gente maquiou ele, fizemos uma...
Esqueci a palavra agora.
A.B. – Adaptação?
R.M. – Não é adaptação, a gente fez um... Não, no carnaval tem uma palavra quando você faz
a mesma melodia, só muda... Mas aí não vem o caso. A gente adaptou a música. Então a gente
fala lá, em uma parte lá: “E além disso, Corinthians, tem outra coisa. Você só faz gol depois
que eu chegar.” Então quando o Corinthians faz um gol a gente canta essa música, canta esse
trecho dessa música, para motivar. E tem coisas que a gente sabe. Na hora que sair um gol, a
bandeira tem que subir, time entrou em campo, o bandeirão tem que estar aberto. Então a gente
criou regras de organização na arquibancada. Como camisa. A gente faz questão que o sócio
vá com camisa oficial. Ele é muito cobrado nesse sentido, se não tiver camisa oficial.
[inaudível] porque ele vai representar a Estopim. Então nosso lugar, nossa camisa, nossos
cantos de acordo com os jogos, com o tempo do jogo e também a festa, que hoje é pouco, não

3

Entrevistado simula grito de torcida.

21

é? O que a gente faz hoje de diferente? É bexiga, TNT, nós temos o bateco, que é um saco
inflável que em são Paulo só quem usa mais é a gente, faixinha de mão, os adereços de isopor,
que são as alegorias do carnaval, que a gente leva, os símbolos. E muita gente está apreciando
aí. Estamos com umas ideias aí. Vamos ver se o policiamento consegue liberar, consegue
entender que aquilo é só festa e liberar para a gente. A gente vai lutar esse ano para que tenha
algumas coisas diferentes, como fumaça, que não seja de fogos de artifício, que venha
proveniente de outra situação; papel picado, papel higiênico, vamos tentar umas coisas. Tentar
convencê-los de que a melhor maneira é ocupar as pessoas mesmo.
A.B. – Você acha que a Estopim hoje é a torcida mais criativa, ou mais festeira dentro do
estádio?
R.M. – Não, não diria isso. Eu acho que nós somos... Escapou da proibição, porque era só A,
B e C. A gente leva umas coisas que são diferentes para poder tentar fazer a festa. Mesmo assim
é muito pouco. Mas não, eu acho que não. Todo mundo tem seu patamarzinho. A gente tenta
só sair da limitação.
A.B. – E a relação com as torcidas vizinhas que estão ali? É a Camisa 12 ou é a Pavilhão que
está do lado?
R.M. – Hoje é a Pavilhão 9. A gente se dá muito bem. A Estopim e a Pavilhão têm um respeito
mútuo assim, sabe? Então a gente se dá muito bem nesse sentido e não tem problema nenhum,
não. A gente está até pensando em fazer trabalhos futuros aí de organização juntos. É que tudo
é novidade, Itaquera, tudo é muito recente. Nos próximos jogos, se tiver que fazer algo em
conjunto aí, não só com a Pavilhão, com a 12 também, com a Gaviões, com todo mundo.
Quando a gente se reúne faz algo nesse sentido. É muito importante.
R.F. – Você acha que o estádio de Itaquera, ele deixou mais próximas as torcidas organizadas?
Isso gerou um estranhamento em termos de canto?
R.M. – O que eu acho, assim, muito lamentável não é só na questão de Itaquera, mas na questão
de todos os estádios do Brasil, é a questão do encurralamento do torcedor. Do gradinho, da
prisão que a gente tem que ficar em estádio. Separar o torcedor comum, ou não ter os setores
livres. Porque eu acho isso muito triste. Eu me lembro que no Pacaembu, quando eu era
moleque, eu ia ao Pacaembu de ponta a ponta. Fazia aquele arco ali correndo. Muitos moleques
faziam isso. Hoje não pode, não tem. É meio que proibido e o torcedor vai ficar naquele setor,
pronto e acabou. Só ali e como uma rédea, como um cabresto. Eu fico muito chateado. Mas

22

não é só por conta de Itaquera. É culpa de [TACs] que as torcidas assinaram, é culpa de uma
série de coisas.
R.F. – Bambu, queria que você contasse um pouco agora das caravanas, da importância que
elas tiveram na sua vida. Você tem lembranças da sua primeira caravana para acompanhar o
Corinthians fora do estado de São Paulo?
R.M. – Cara, as caravanas... Minha primeira caravana foi em 1994. Corinthians e Flamengo no
Maracanã. Corinthians perdeu de 5 a 2 no Maracanã.
R.F. – Você foi com a Gaviões?
R.M. – Fui com a Gaviões. A gente foi com um grupo não da Gaviões, a gente era da Gaviões,
mas a gente foi com um grupo do bairro lá de Diadema, Eldorado. A gente se reuniu, alugamos
um ônibus e fomos por conta própria. Foi direto. Fantástico. Acho que se o cara realmente
quiser conhecer a torcida, tem que viajar. Porque é através delas que você conhece as pessoas,
conhece mais amizades, conhece a Estopim mais a fundo, conhece a torcida mais a fundo,
participa mais efetivamente das histórias, do samba, das brincadeiras que tem, de uma serie de
coisas. É fantástico. Caravana é a melhor coisa que existe no mundo, cara. É você viajar, por
mais que o ônibus tenha poucas condições, não tenha conforto, mas é fantástico chegar em
outra cidade, muitas vezes em outros país e acompanhar seu time. É um êxtase muito grande.
Eu já viajei 15 dias.
R.F. – Seguidos?
R.M. – Seguidos.
R.F. – Conta um pouco como foi isso.
R.M. – Eu fui com uma caravana em 2001.
R.F. – Já com a Estopim?
R.M. – Já com a Estopim. Fui levar a faixa. Eu era diretor da torcida na época, eu fui levar a
faixa. A gente saiu de São Paulo para Recife na quinta-feira, jogávamos no domingo. Aí
assistimos o jogo do Corinthians no domingo. Perdemos o jogo lá em Recife, 1 a 0 para o Sport.
Ficamos em Recife a segunda-feira toda, porque na quarta-feira tinha Corinthians e Cruzeiro
em Minas, lá em Ipatinga. E no domingo tinha Corinthians e Bahia em Salvador. Então eu fui
São Paulo – Recife, Recife – Minas, Minas – Bahia e Bahia – São Paulo. Então foram 15 dias
de viagem. É muita coisa. A melhor viagem da minha vida, cara.
R.F. – Tudo de ônibus?
R.M. – Tudo de ônibus.

23

R.F – Com mais torcedores?
R.M. - Com mais torcedores. Fui com o Corinthians, com a Gaviões, Camisa 12, Pavilhão 9,
foi fantástico. Foi realmente... Aí nessas viagens ficamos dois dias em Ilhéus. O lugar é
fantástico, sabe? Se hospedando em hotéis que não tinham o mínimo recurso para baratear a
viagem, fazendo rateio para tomar cerveja na praia. É coisa, assim, muito boa. Uma das
melhores viagens que eu já fiz na minha vida. Eu viajei bastante já, mas eu repetiria tudo de
novo. Foram 15 dias assim.
A.B. – Você pode dizer que você conhece o Brasil graças à torcida.
R.M. – Graças ao Corinthians eu digo. Porque a torcida proporciona muito isso também, sabe?
O jovem que nunca foi em lugar nenhum pela condição financeira, ele vai em todos os lugares
do Brasil. Com caravana a passagem é mais barata. Na Estopim hoje é mais barata ainda,
porque a gente conseguiu adquirir um ônibus. A gente tem um ônibus hoje. Aí ela ficou pela
metade do preço a passagem. Metade do preço ficou a passagem. Então para ir para o Rio o
cara comprava... Para ir para Porto Alegre, um exemplo, era 120, hoje é R$ 67 reais. Então o
cara vai para Porto Alegre. Onde o Corinthians foi no Brasil, eu tenho grandes histórias.
Passagem por varias cidades, estados, países, municípios. Muito bom. Gosto muito de viajar.
Acho que é essencial.
A.B. – Japão você foi?
R.M. – Eu fui para o Japão. Para o Japão eu fui em um caso curioso. Fui em uma aposta no
Japão. Estava bebendo com um amigo, casa do Seu Zé, tomando um vinho, comendo uma
pizza, aí ele falou: “Bambu, passou pelo Vasco é campeão.” Eu tenho comigo uma cisma muito
de... Sou muito supersticioso. Na seguinte forma de aposta, todo jogo eu faço uma aposta
comigo mesmo. “Se acontecer isso aqui, vou fazer aquilo.” E acontece e eu faço, cara. Aí o
Seu Zé falou assim: “Se for campeão... Passou pelo Vasco é campeão.” Eu falei: “Olha, tem o
Santos, talvez tenha o Fluminense ou talvez o Boca na final.” “Passou do Vasco é campeão.”
Eu falei: “Não é campeão, não. Mas se fosse campeão eu viria a pé do Pacaembu até a sede.”
Ele falou: “Ah, vem nada.” Falei: “Eu vou.” “Ah, você vai? Então para o Japão eu pago a sua.”
Falei: “Está bom então.” Assim, conversa informal e tal. E eu estava comigo muito destinado
a seguinte forma. Em 2000 eu fiz uma promessa. Em 1999 antes tirar o passaporte. [inaudível]
tirar o passaporte. E não tirei o passaporte. E fui naquele carma todos os anos. Aí eu falei, em
2002 eu falei: “Olha, eu vou tirar o passaporte, se perder, não vai ser mais minha culpa. Então
eu vou tirar o passaporte, porque aí...” Para mim, [inaudível] não vai ser mais minha culpa, tirei

24

o passaporte. Aí o Corinthians começou a criar corpo, criar aquela forma. “Se o Corinthians
for campeão eu vou vir a pé do Pacaembu até Diadema, vou tatuar a taça da Libertadores na
perna e vou em todos os jogos do Brasileiro de 2012. Fiz isso eu mais uns amigos, um cara
falou depois, cada um fez uma... E eu cumpri as promessas. Aí para o Japão, quando eu cheguei
aqui, eu demorei quatro horas e um minuto. Acabou o jogo, eu vim embora. A taça foi para o
vestiário, eu comecei a caminhar.
R.F. – Sozinho?
R.M. – O meu primo conseguiu ingresso, depois [inaudível] conversando. Aí o [inaudível]
passava por mim e: “Vamos aí, entrai aí.” Eu falei: “Não, eu vou a pé.” “Você é louco!” “Vou
a pé.” Passei quatro horas e um minuto do Pacaembu até aqui. Mas foi a coisa mais fantástica
que eu vi na minha vida. Porque a gente, como torcedor, “é campeão!” Diretor não. “Pessoal,
pega o bandeirão, o ônibus. Tem que abrir a sede, tem que tomar cerveja lá. Tem gelo? Como
é que está?” Se preocupa muito com essa questão. Se eu não ver... Você não comemora. Você
fica feliz, mas você não comemora. E eu vim do Pacaembu até aqui com gritos de “vai,
Corinthians.” A parte que me emocionou mais foi em um trecho ali da Rua Vergueiro, ali quase
em frente ao Etapa. Um morador de rua me abraçou. “É campeão, é campeão!” O cara nem viu
o jogo. Ele nem viu, sabe? Nem teve o prazer de ver o jogo, mas estava super feliz e
comemoramos, dei um [pouco]4 de cerveja e vim embora. Foi muito emocionante. A gente
pulava em cima de carro, até do carro do próprio cara. “Campeão, caralho!” E vim de lá até
aqui com todos os recursos, sempre com [inaudível] de: “Vai, Corinthians, é campeão!”
[Inaudivel] Sempre. Aí quando eu cheguei aqui, a filha do Seu Zé estava aqui, a Dani estava
aqui. Ela falou: “Caramba, você veio a pé mesmo.” Falei: “Vim a pé.” “Cara, você é foda,
hein?” Aí outro dia eu fui lá. Fui lá e ele falou para mim o seguinte: “Você cumpriu a promessa
mesmo?” Falei: “Cumpri a promessa mesmo.” Aí ele pegou e falou: “Aí, está aqui a minha
promessa de fazer o cheque. Cinco mil reais, compra lá para o Japão.” Fui para o Japão graças
a isso aí. Já iria de qualquer forma, eu ia penhorar a alma e iria, mas eu tive essa ajuda para
poder ir para o Japão. Foi um caso curioso. E outras promessas. No [inaudível] de São Paulo,
os caras até hoje falam. [inaudível] o Dida pegou os pênaltis. Falei: “Meu, se o Dida pegar
pênalti, eu vou comprar a camisa dele de goleiro, [inaudível], uma laranja, que ele usava. Aí
ele pegou. “Caralho, tenho que comprar a camisa.” Na semi-final do Brasileiro de 1999. Aí eu

4

O mais próximo do que foi possível ouvir.

25

falei assim: “Se perder agora...” Comigo, eu não falo... “Se pegar, eu vou embora.” O segundo
pênalti. Pegou, [inaudível]: “Onde você vai?” Fui embora. Tem muito essas coisinhas. Lá na
Bambonera também. Estava tocando caixinha, ponho aqui no ombro e fico tocando. Aí o
Romarinho entrou. Falei: “Se esse cara fizer um gol, eu vou levar essa caixinha embora comigo.
Vou levar no aeroporto...” Eu fui de avião, eu não fui de ônibus com a caravana. Eu ia lá pegar
os ingressos antes para organizar. Eu falei: “Vou levar comigo essa caixinha até em casa. Até
na sede eu vou com essa caixinha. Não vai embora com a bandeira, vai embora comigo. Aí o
cara entrou e... Aí na hora de ir embora [inaudível] a caixinha eu falei: “Não põe a mão, que eu
vou levar.” [risos] Eu fui batucando no aeroporto, fui fazendo... Então tem muito essas coisas
assim. Eu tenho apostas repentinas. “Se fizer isso, eu faço aquilo outro.” Às vezes não funciona,
mas na maioria das vezes funciona. Eu tinha um carma muito grande [inaudível] passaporte.
Prometi, não tirei, eu tenho que pagar. Tem que pagar, se não as próximas não funcionam. Ele
tem um bloqueio. E caravana [inaudível] é fundamental, cara. Você conhecer, você fica mais
antenado na questão da segurança, da rivalidade no [mundo afora]5. Então tem muito disso. A
gente tem que se precaver, se orientar, nessa questão mesmo politizada para poder... E a
caravana, a melhor fase da torcida é a caravana. Onde você conquista novas pessoas. Você
acaba gostando mais da entidade. Você frequenta várias e várias viagens.
A.B. – Tem torcidas de outros times que hoje ajudam vocês a fazer esse deslocamento com
segurança, os trajetos?
R.M. – Não, a torcida do Corinthians, ela é muito particular nessa questão, porque ela não tem
muitos aliados. A gente é muito “nós por nós mesmos.” Só nós. A gente viaja muito, o
Corinthians viaja muito, bastante e vai em quantidade. Você vê, você vai em jogo aí que cada
um está com um ônibus, com dois. No mínimo cinco ônibus cada torcida em qualquer lugar do
Brasil.
A.B. – Mas você tem uma boa relação com outras lideranças de outros clubes?
R.M. – Não, a gente se conversa, vai em seminários, reuniões, mas não ao ponto de ligar uma
para o outro e: “Estou indo aí, não faz nada comigo, não.” A gente procura fazer aquela
prevenção da segurança. Liga para polícia e fala: “Estamos indo em um ônibus tal, nós vamos
chegar tal hora aí.” Liga para o cara, reserva os ingressos, paga os ingressos, quando chegar é
só retirar os ingressos. Ou [inaudível] pelo correio, ou retira aqui em são Paulo, algum esquema.

5

O mais próximo do que foi possível ouvir.

26

Então a gente tem a questão da... Hoje em dia, a modernidade está nesse sentido de você se
precaver. A prevenção. A violência só acontece quando não tem prevenção. Quando as pessoas
não querem fazer a questão da prevenção nos estádios, que hoje acontece muito disso. Mas
caso contrário, não. Tem vidro quebrado, tem ônibus amassado, tem xingamento, tem essas
paradas. Esses negócios sempre vai ter. Torcedor é muito plural.
A.B. – Fora dessa rotina de jogo, tem alguma relação, por exemplo, com essas torcidas que
estão no entorno de vocês, de Diadema? Para jogar uma bola, para fazer uma festa.
R.M. – Não, a gente já... Aqui hoje, na cidade, tem um clube agora que é profissional. Inclusive
é um clube de apoio. Três ruas depois da minha. É o Água Santa, que virou profissional. Mas
todas os torcedores de lá, a maioria é da Estopim também. [inaudível] vai disputar agora
[inaudível] de Diadema. A gente não tem muita proximidade. A gente tem muito respeito.
[Inaudível] com a Pavilhão, com a Camisa 12, sempre [inaudível] mais interno. Já tivemos um
[inaudível] com a Jovem do Santos, de jogar bola juntos, de frequentar quadras, mas naquele
âmbito de respeito. Você vem aqui, eu vou lá, te tratam bem aqui, me tratam bem lá e pronto.
R.F. – Como que nasceu isso com a Jovem do Santos? Veio de amizade pessoal?
R.M. – Não, a gente vai em reuniões, tal, tal. “Vamos bater uma bola na quadra lá?” “Vamos
lá.” Acho que um cara da torcida do Sport conhecia um cara daqui e falou:“Vamos jogar uma
bola,” “Vamos.”. Sempre quando tem festa de aniversário, umas convidam as outras, sabe?
Hoje menos, mas no passado bem mais. Então a gente acabou criando essa relação de respeito.
“Vamos bater uma bola aqui?” “Então tá, a carne é sua, a cerveja é minha.” E vamos lá, quando
perde a gente do outro e tal. Então a gente jogou uma vez lá, os caras jogaram aqui uma vez,
mas depois a atitude dos caras lá mudou e acabou perdendo um pouquinho esse foco. Mas a
gente se vê, se cumprimenta, a diretoria, se respeita. Já teve casos que a gente se encontrou no
trajeto. Nós com dois ônibus descendo a Consolação e eles subindo com oito ônibus. Viram
que era a gente e... [inaudível] estava com a escola também, mas mesmo assim não teve
problema nenhum. Então tem essa questão do respeito. [Inaudível] aliada, a gente se fala hoje
muito com a [inaudível] do Reino. Tem uma bola relação com os caras, assim, de frequentar
sede, eles vêm para cá, [inaudível], a gente vai para lá, frequenta lá. Mas sem [inaudível] camisa
porque eu até sou contra isso. Com moderação eu permito, porque ou você é corinthiano...
Você não tem como ter dois times. Então a gente tem esse lance do respeito mesmo, mas a
amizade é paralela. Eu tenho amizade com um cara do Fanáticos, que é o Juliano, converso.
No jogo do Coritiba [inaudível] eu vou lá e vamos comer uma pizza, tomar uma cerveja junto.

27

Lá no Rio eu falo com os caras da Urubuzada, Marcelo, da Urubuzada. “Bambu, vem para cá.”
Me liga, eu vou na casa dele, troco umas ideias, tomo uma cerveja, mas a gente não envolve.
Eu não posso envolver cinco milhões de pessoas porque eu quero. Então eu vou lá no particular,
depois do jogo, mas na hora do jogo você para lá, eu para cá e acabou o problema.
A.B. – E com o fim da Conatorg como também está essa função de defender a torcida no âmbito
mais político, no âmbito mais estadual da coisa?
R.M. – Eu vou dar um furo para vocês de reportagem aqui. A gente criou a Anatorg agora.
Associação Nacional das Torcidas Organizadas do Brasil. E tem uma outra postura, tem uma
outra visão. A gente teve um seminário agora, eu até falei para o Coxa. Falei para o Coxa agora
no seminário: “Coxa, o que os caras falaram aqui, o que os caras estão pleiteando agora é ser o
que nós fazemos.” Nós temos [inaudível] com a entidade e negar a vaidade de lado de um ou
de dois, porque eu gosto de brigar ou não. E depois decidiu [inaudível] a associação que quem
vai dirigir vão ser as pessoas, não vão ser as entidades. Para não ter esse problema de... A gente
sabe que a rivalidade não vai acabar. Acredito que termine a violência, mas a rivalidade de
forma alguma. E principalmente as mortes. Nós estamos bem convictos, a discussão foi muito
ampla nesse sentido de que não dá para aceitar mais. Então está muito claro nesse sentido.
Então a gente criou essa Anatob e está tendo um diálogo muito produtivo, muito produtivo
mesmo de se politizar para defender as nossas causas. Principalmente as causas do futebol, que
a gente está vendo que o futebol está virando produto, está virando mercado, está deixando de
ser um esporte. Então a gente está se preocupando muito nesse sentido, porque se acabar o
futebol, acaba todo mundo. A gente está nesse sentido de lutar por isso, pelos ingressos caros,
contra o futebol moderno. Eu acho que o futebol tem que evoluir, não se modernizar. De
[inaudível] os torcedores... Nós estamos criando um tipo de torcedor que está pagando. Ele está
indo porque ele comprou ingresso pela internet. Eu já falei para os moleques: “Você já flutuou
no Pacaembu alguma vez?” O cara falou: “Não.” Para você comprar ingresso no Pacaembu,
você tinha que entrar numa briga para chegar e só saía flutuando, saía por cima, o povo te
jogando. Então eu brinco: “Você já flutuou no Pacaembu?” Então esse ingresso está fácil, não
é? O cara compra pela internet, através do aplicativo, gasta dois minutinhos. Se o tempo ficar
preto, se der uma garoinha, se algum dia ele estiver lavando a calçada lá fora, [inaudível] estiver
chovendo... “Não vou para o jogo, não.” Ele não vai para o jogo. Porque ele está tratando o
futebol hoje como produto. Estamos criando hoje clientes, não torcedores. O cara vai hoje no
estádio, ele não aceita mais o cara errar um passe, porque ele acha que está pagando e o cara

28

tem que fazer o que ele acha que tem que fazer. Eu fico indignado quando os caras aqui da
torcida falam: “Ainda perdeu para os caras.” Falei: “Não, esse é o esporte. Um perde e um
ganha.” Não pode admitir é corpo mole. Não pode admitir que o cara esteja sendo bem
remunerado, como eu acho um absurdo isso, para fazer algo que ele não faz. Porque o
profissional hoje, ele só é profissional para cobrar os direitos dele. “Ah, não estão me pagando.
A torcida veio aqui me xingar no meu ambiente de trabalho.” Mas ele não é profissional na
hora dele chegar no horário. É inadmissível a pessoal errar um passe se ele ganha 300, 400,
500, um milhão para fazer aquilo. É como um motorista bater um ônibus. “Ah, eu errei.” Como
um médico errar uma cirurgia. Então os jogadores têm que ser profissionais, já que eles cobram
tanto profissionalismo, nesse sentido. É inadmissível os caras fazerem corpo mole, ou fazer
grupinho. Você está sendo pago para jogar bola. Não é fácil, eu sei que não é fácil o cara dias
e dias lá hospedado, largar a família, está nos melhores hotéis, mas é [inaudível] mesmo. Só
que eles só exigem profissionalismo quando o torcedor invade o CT para criticar, quando eles
não são pagos. Eles não falam: “Errei o passe hoje”. É inadmissível o cara errar um passe hoje.
O futebol não deveria aceitar esse tipo de coisa. O cara perder o gol... Agora, o cara errar o
passe? De quatro, cinco metros? É inaceitável, cara. O cara ganha... O cara tem estrutura,
chuteira [inaudível], bola inteligente, gramado perfeito. O [inaudível] do cara pesa cinco
gramas. E o cara só quer ser profissional na hora de cobrar os direitos que estão em atraso, ou
de xingar o torcedor. Só isso. Aí o futebol está se tornando isso. Está ficando... E a Anatorg vai
lutar por tudo isso também, para abrir mais espaço no futuro, discutir relação de prevenção,
que é fundamental. Discutir até a questão de rivalidade, para ter a questão da Anatorg entre nós
mesmos, sabe? A discussão está sendo muito produtiva. Já criamos logotipo, já estamos
[inaudível] em redes sociais. Vai ser árduo, vai ser árduo, mas estamos falando de milhões de
pessoas. Se nós nos organizarmos, ninguém tira nossa força. Então eu acho que hoje está tendo
outra visão, tem outro pessoal na frente das torcidas. Eu acho que ao longo de todos os anos, o
clima está mais favorável para esse ano. Então a gente tem um grupo no Whatsapp aqui que
tem quase 100 torcidas. Só liderança. Troca maior idéia, maior respeito. “Vamos fazer isso” e
tal. Então a gente vai fazer ações aí. [Inaudível] por se tratar de um museu, como o Museu do
Futebol, daqui a pouco vocês vão ter o Pacaembu. “Olha, aqui se jogava bola antigamente...”
Então tem essa preocupação, porque virou muito negócio o futebol. Está deixando de ser
paixão. Chega na hora do negócio, você enjoou do negócio. Seu carro hoje é excelente, mas
daqui a três anos não vale mais nada. Tem que trocar o carro. Televisão a cada dois meses lança

29

uma nova. No futebol não tem essa evolução, não. Eu acho que tinham que, sei lá, o governo
se meter na questão salarial aí, de criar um piso, um teto, porque é muito dinheiro. Vai me
desculpar, mas é muito dinheiro. Um milhão para jogador de futebol é muito recurso. É até
uma humilhação perante o que a população ganha hoje em dia. Isso gera os clubes. Está essa
decadência total por causa dessas condições. Qualquer cara sabe tocar, fazer... [Inaudível]
ganha R$ 20 mil reais. Não que ele não mereça, mas é muito dinheiro para jogar futebol. Tem
que mudar, tem que sempre pensar o futebol dentro de seus princípios, desde atleta, até a
questão social mesmo que está se perdendo. Não está deixando mais ser um esporte e sim um
produto.
A.B. – Quantas lideranças estão envolvidas com a Anatorg?
R.M. – Olha, muita gente. Do Norte, Nordeste, tem muita gente. Isso aconteceu sábado. Hoje
é quarta. A gente não conseguiu ainda ter isso com anotação, mas ela está sendo muito
produtiva. A reunião lá tinha 104 torcidas organizadas. Tinha 104 torcidas do Brasil todo. Do
Sul ao Nordeste, ao Norte. Então acho que o caminho é esse, entendeu?
A.B. – O grupo é composto por lideranças, ou tem um envolvimento, de repente, de entidades
mais do Estado?
R.M. – Não, só liderança. Então a gente quer criar mesmo, acho que o caminho está sendo bem
produtivo nesse sentido. Está sendo muito valioso, porque vai dar certo. Eu creio que agora, se
tudo continuar nessa maneira que está, eu acho que o tempo foi... Essa pausa no campeonato
para estarmos aqui foi muito produtivo para eles, porque eles estão com a mente aberta, não
estão pensando em quem o time vai enfrentar. “Vou falar com esse cara aí, mas [inaudível] vou
pegar eles.” Então saber que a rivalidade está acima de tudo. Nós vamos ter problema, que não
vai acabar de uma hora para outra. Nós vamos chegar no estado lá não sei aonde, e vão dar uma
pedrada no busão. Que eles vão vir aqui e vai ser do mesmo jeito. Então estamos cientes
também de que é um processo de evolução. Começou agora a engrenagem. Até se formar uma
máquina, vai demorar um pouquinho de tempo, mas tem boas engrenagens. Vai ser difícil de
se quebrar. Estou muito contente nesse sentido.
A.B. – Qual seu sonho como uma liderança hoje de torcida? Qual é o seu ideal de espaço de
torcer, de forma de torcer?
R.M. – Liberdade. A palavra essencial é liberdade. É você chegar no estádio com um saco, com
um caminhão de material, sem ter de... Passar assim, por revista, mas sem passar pelo corte.
“Isso não vai entrar, isso não vai entrar.” Se ele passar com caminhão lá, vir 30 mil rolos de

30

papel higiênico, 40 toneladas de papel picado, 25 bambus, dois bandeirões, 20 [inaudível] de
fumaça, piscas... Teve um caso que me marcou muito ao longo desses anos. Posso falar que eu
fiquei triste, foi o caso de Jururu. Eu estava em Jururu. A única pessoa que viu o que aconteceu
foi eu. [Inaudível], mas da forma como aconteceu só foi eu. Eu estava do lado da pessoa que
tacou o rojão. Do lado assim, do lado aqui. E eu vi como tudo aconteceu. Foi muito... As
pessoas ficaram presas. Eu não fui preso por sorte. O que acontece? Aquilo foi um ato
simplesmente involuntário e sem querer. O moleque pegou o artefato. Ele não sabia o que era
aquilo. Ele ficou fuçando aquilo, eu tocando a caixinha aqui do lado, eu olhando para ele e ele
puxou a cordinha uma vez. Ficou: “Aonde que onde que acende isso? Não tem um pavio, não
tem nada, era um cilindro amarelo. E ele mexia, mexia e, de repente, o negócio... Passou a um
palmo do meu rosto. Até dei um tapa nele. Falei: “Presta atenção, cara. Queimou meu bigode,
queimou meu cavanhaque. Presta atenção. Você é louco?” E eu vi aquilo. Ele pegou de uma
ponta do escanteio à outra. Acertou uma pessoa lá em cima. Só que eu deduzi que fosse o que?
Que aquilo fosse um rojão. Ia bater aqui, cair e estourar no chão. Nem vi aquela sensação. O
clima estava muito agradável entre a gente no jogo. Aí uma hora eu falei: “Olha, vou no
banheiro.” Parei de tocar, fui no banheiro, quando eu voltei tinha um monte de polícia cercando.
Os caras chamaram a gente de argentino. Aí eu falei: “Nossa, estão chamando a gente de
argentino? [Inaudível] Os caras não gostam da gente mesmo. Estão xingando a gente mesmo.”
Depois que a gente descobriu que tinha morrido uma pessoa e foi complicado. Lamento, sabe?
Mas eu acho que o que aconteceu ali foi despreparo. Só despreparo. Se ele virasse e falasse:
“Tem 1000 aqui, acerta ali um.” Pegou onde pegou, foi atrás da cabeça. Aquele machucado
queimaria, bateria, mas pegou onde pegou, da forma que pegou, foi muito acaso. Aconteceria.
Acho que destino. Não sei se a palavra certa é essa, mas me marcou bastante. Para sair dali foi
muito difícil. A estrada era um lixo, você via a ribanceira. [Inaudível] você olha para o
bambuzal, você vê uma ribanceira de quilômetros. Então me marcou muito aquele jogo. E eu
não fui preso porque fui no banheiro.
A.B. – Mas como você faria uma prevenção para que isso não acontecesse? Você acha que o
que já acontece hoje no Brasil é para evitar casos como esse?
R.M. – Não, ih... O Brasil, se você quiser, você entra com qualquer coisa. Você entra armado
hoje no estádio fácil. As pessoas não querem. Aquilo foi... Ele tem um efeito visual muito
bonito. Você solta ele sobe uns metros, abre um pára-quedas e cai com uma luz acesa bem
devagarzinho. Aí fica um círculo todo vermelho ao redor, fica bonito. Mas a pessoa...

31

Infelizmente, caiu em mãos erradas. E era um moleque, era de menor mesmo. Tudo que foi
falado aqui, que a imprensa cogitou de ser bode expiatório, foi verdade. Foi ele mesmo, foi sem
querer mesmo. E eu lamento pelas pessoas que ficaram presas, que foram todas inocentes.
Então [inaudível] estava tocando. No que eu parei de tocar, fui no banheiro, quando voltei a
torcida estava cercada assim por um monte de gente. Aí eu fiquei embaixo. Neguinho estava
tocando, o cara... Tinha uma hora que a gente parou de tocar. Se não ia ser muitos mais presos.
Em uma cidade horrível, sem condições de higiene básicas, sabe? Eu fui almoçar lá em um
restaurante, tiveram que jogar Bom Ar no restaurante. Para você ter idéia do que era. Eu só
peguei um pedaço de frango que já estava fritando, comi com a mão depois, pegou o arroz e
junta o arroz com a mão assim, aquela poeira toda. [Inaudível] então passaram por um sufoco.
Meus sentimentos. Sabe que o Corinthians foi penalizado, que o Corinthians perdeu a
Libertadores de 2013 por essa questão. Comecei a viajar depois, comecei a ir, mesmo que
infiltrado nos jogos, sabe? Sem camisa, mas com a faixinha para representar, coisa e tal, a
entidade. Mas as torcidas... A gente pagou um preço alto e está pagando hoje aí com pisque.
Porque hoje você tem pirotecnia no bolo de aniversário rodeado por mais de 100 crianças em
qualquer casa e você não pode no estádio [levar um bambu]6. Então eu acho que foi um erro
que está embasado por outro erro. Chegar em uma festa e ter uma coisa... Eu acho que queriam
inovar e não sabiam o que estavam fazendo. O garoto foi sem noção.
A.B. – Mas se fosse um associado da Estopim, por exemplo, você acha que a sua
responsabilidade... Ter um olhar, um controle maior sobre esses objetos, sobre essas pessoas,
que são menores de idade... Você é responsável por uma ação como essa?
R.M. – É aquela coisa: lógico que eu sou responsável. Tem que ser. Se eu estou lá na ata, eu
sou o responsável. Mas você tem que saber o que você está fazendo. Tipo assim, é uma questão
de organização. Eu sempre converso. “Vai levar o que?” “Estou levando tantas bandeiras.”
“Vai abrir que horas a bandeira lá?” Eu costumo me preocupar com as bandeiras. “Pediram
aqui cinco símbolos. Vão fazer o que com esses símbolos?” “Não, a gente pôr uma hora assim,
depois uma hora assim. Vamos pôr um monte de TNT em volta” Eu tenho que saber o que é,
porque eu gosto também. Tentando inovar uma forma de fumaça que não seja... Então eu estou
procurando laudos, estou procurando lugares que façam isso. Estou quase descobrindo. Já
descobri como é que faz, agora estou quase... Eu tenho que saber com o que eu estou lidando.

6

O mais próximo do que foi possível ouvir.

32

Aquilo é uma arma, como é um surdo. Se pegar um surdo, aquelas barras de ferro, para bater
na cabeça de um policial, você mata o policial no meio da arquibancada. O bambu não bate em
ninguém, os fogos não acendem sozinhos, os instrumentos podem se tornar uma arma muito
mais fácil do que qualquer bambu. A questão é de interesses. Não, você tem que prejudicar as
pessoas. Igual eu falo do policiamento. Dá margem de trabalho para você poder manipular até
melhor seus filhos. “Olha aqui, eu vou te liberar o bambu, mas se você se comportar mal...”
Dentro do Palmeiras um exemplo: torcida A e torcida B. Time A e B. A torcida do time B se
comporta legal, não causa problema, não tem muvuca. Vai liberar tudo. Mas o time A vai ficar
sem nada. “Ah, mas isso aí...” O sócio da A vai falar: “E aí, presidente? Por que os caras lá têm
bandeira, têm fogos, têm fumaça, têm pisca e nós não temos nada?” “Ah, porque lembra aquele
dia que você reuniu os caras do seu bairro lá e foram brigar? É por causa disso que vocês não
têm nada.” Você acaba transferindo a responsa para o cara. O cara gosta da torcida pra caralho.
Ele vai com a mãe, vai com a mulher, vai com a família, perde o emprego por causa daquilo,
por causa da torcida, por causa do time. Então ele tem que se sentir culpado no que... Se perder
alguma coisa, a culpa é sua. Os caras vão cobrar ele. “Caralho, você fica fazendo esquema para
os caras lá?” “Olha lá, os caras mal foram na torcida, [inaudível] palma da mão, que não precisa
de nós para ganhar o jogo aí, agora não temos nada por causa de você.” Então eu acho que é
fácil controlar isso. [relação] do nome, RG... A baqueta hoje é marcada com o nome da
entidade. Se tacar uma baqueta no estádio, vai aparecer lá “Estopim.” “Quem foi?” “Foi a
Estopim.”
R.F. – Ela tem que ser marcada?
R.M. – Tem que ser marcada. O instrumento tem que estar caracterizado.
R.F. – Desde quando isso?
R.M. – Um ano, um ano e meio. Se eu tacar uma baqueta no bandeirinha, quando cair, vai
pegar, vai virar. “Hmm, olha quem foi aqui. Foi a Estopim.” Então tem que ter esse
discernimento. Não é fácil. Acabou, ninguém vai tacar mais nada no campo, porque se tacar,
sabe quem foi. Antigamente, primeiro lance de impedimento, voava [inaudível] na cabeça do
bandeirinha. Era natural. “Filho da puta!” Não tem mais. Foi uma forma de prejudicar a
entidade. Então como nós não queremos que a entidade seja prejudicada, a gente não faz. Não
deu certo? Vamos abrir mais, dar mais margens, entendeu? É esse o sentido.
R.F. – Bambu, você falou um pouco desse mudança do futebol se tornando cada vez mais um
produto, a perda de paixão e dos jogadores, os próprios jogadores que hoje em dia não dão

33

muito valor a isso. A torcida, o time. Você sente muita diferença da geração da década de 1990,
que foi quando você começou a se envolver com torcida organizada, dos jogadores? Eles eram
mais próximos à torcida organizada, eles tinham mais diálogo do que a geração atual de
jogadores que está surgindo? Você acha?
R.M. – Eu acho que mudou o torcedor e o jogador. Quando eu era moleque, eu não podia ir no
jogo porque não tinha quem me levasse e não tinha dinheiro. Eu ficava ouvindo o jogo no rádio.
Hoje o Corinthians joga... Eu comentei aqui, eu pintei a camisa do Corinthians. Eu pintei ela.
Hoje o cara tem uma camisa oficial do Corinthians. O jogo está ao vivo na televisão. Está na
rua soltando pipa, ou está no shopping passeando com a namorada. Ele não está mais
preocupado com essa questão. E o jogador, o que acontece? Eles viram que eles estão muito
amparados pela lei Pelé, cara. Eles fazem o que querem. [inaudível] você pisou no pé do seu
amigo lá no campo, você já não conversa mais, já não quer saber mais. [Inaudível] causou lá
[inaudível] saída que ele deu. Nada contra ele ser homossexual, se é ou não é, pela opção dele.
Mas ele sabia que aquilo lá ia causar problema. Ele precisava sair, não queria mais, acabou de
renovar, ele causou aquilo porque não ia dar nada. Eu acho proposital. Porque ele foi
substituído pelo Titi. Xingou o Titi. Ele foi e fez aquilo para mudar o foco. E mudou o foco.
Ninguém falou disso. Gerou todo um problema, você entendeu? E agora, eu estou falando para
você. O jogador antigamente tinha mais afinidade com a torcida. Conhecia, conversava,
frequentava.
R.F. – Você lembra o primeiro que você conheceu, que você teve contato como torcida
organizada? Algum que você viu.
R.M. – Foi o Sócrates. Eu estava trabalhando no Playcenter e aí o Sócrates estava tendo um...
Eu já era da Estopim, mas estava tendo uma semana, um debate na Gaviões, sobre a
democracia. E ele estava. Deu o tempo certinho de eu sair do Playcenter e passar na Gaviões e
vir embora porque era caminho da minha casa e eu fui lá a semana inteira e conheci ele. Foi o
que eu tive mais facilidade. O cara que mais me emocionou foi o Rivelino. Esteve aqui. Eu
fiquei muito emocionado. Eu tenho um grande amigo que é o Neto. O Neto, não sei se eu posso
chamar ele de amigo, mas a gente tem uma relação de amizade legal, a gente conversa. Sempre
vou ao programa dele, ligo para ele. É meu amigo do caralho. Neto? Você é louco. Eu passei a
infância com o joelho ralado imitando o Neto e o Ronaldo. Para você ter um exemplo, nós
fomos campeões de 1990, eu falo para os caras aqui, com um louco jogando no gol, porque o
Ronaldo era um louco, e o Neto batendo falta. Quem puxou foi a torcida. Quem levantou foi a

34

torcida. Quem pá foi a torcida, mano, que levantou aquele time nas costas. Aquele São Paulo
que a gente enfrentou na final. A [inaudível] que eu estou te falando não tem como ganhar. É
coisa que só a torcida faz. E gerou isso. Você não vê revelação, porque o cara que está pagando
lá o [inaudível] dele, ele quer ver as estrelas. Ele não quer ver o fulaninho pé de barro que está
vindo da base. Ele quer ver o cara da chuteira douradinha, chuteirinha rosinha. Ele quer ver
aqui. Ele não aceita. “Ah, mas o Corinthians não revela mais ninguém.” Lógico. Os torcedores
hoje não dão mais margem para revelar ninguém. Você entendeu? Não dá, porque não aceita.
Porque se o moleque der o passe errado, os caras xingam o moleque na rede social a vida
inteira, o moleque nunca mais vai jogar bola. Então não é só dentro do clube, não, que vão
revelar. A culpa é nossa de não aceitar mais. Não nossa. Do cara que comprou o produto. Ele
não quer saber de ver o Malcom. Ele quer ver o Pato, quer ver o fulano, quer ver o beltrano.
“Estou pagando ingresso caro pra caralho aqui, para ver esse moleque jogando bola?” Eu vou
ali na minha rua, na Várzea lá. Nós estamos colhendo o que a gente plantou. A gente pode botar
novas sementes, depende de todo mundo querer. De bater no peito, “Vamos enfrentar. Não,
não vai, vai ser assim, vai ser assado.” Porque as torcidas, elas vão para o estádio para ver o
time, para ver o clube. Perder ou ganhar é ocasião. Ela vai para ver o time. Então isso que afeta
muito. E os caras não, eles vão para ver o espetáculo. Que não existe mais. E o cara, ele sabe o
que? “Ah, não precisa [inaudível] com ninguém, não. Ficar na torcida para que? Torcida
organizada, fazer homenagem que nem você fazia para os caras como sempre teve?” Não
preciso mais porque eu tenho aqui meus 600 mil, minha bolinha eu toco para o lado, para a
frente, faço gol de vez em quando, quando sobe uma bola. Está bom.” É muito fácil.
A.B. – Conta do centenário de vocês.
[INTERRUPÇÃO DE GRAVAÇÃO]
R.M. – O centenário. A gente se reuniu aqui e falou: “O que a gente vai fazer com o centenário
aí?” Cem anos de Corinthians. “Ah, a polícia não libera isso, não libera aquilo, não libera aquilo
outro. Não libera A, não libera B. Vamos fazer o que?” Aí eu tive a ideia de fazer 100 bandeiras.
“Você é louco? Cem bandeiras, Bambu?” Falei: “Mano, vamos fazer 100 bandeiras.” “Como
é que vai entrar isso?” A gente pendura... Aí vê aí lá no Pacaembu em cima da marquise. “Ah,
vamos fazer depois da liberação, se não a gente não vai nem fazer. Vamos fazer e depois pega
uma com a outra, junta e faz um bandeirão em forma de mosaico e leva assim mesmo.” “Está
bom.” “Mas cem bandeiras? Vai fazer o que com 100 bandeiras? Vai pôr o que nessas
bandeiras? Não tem nem idéia, mano.” Falei: “Ah, vamos colocar...” Fizemos uma reunião.

35

“Olha, Bambu, eu acho que fulano, beltrano, são os melhores jogadores que passaram.” “Legal,
vamos fazer isso então.” Começaram os nomes, fulano, beltrano, sicrano... Chegamos no
consenso de número de jogadores, mas mesmo assim faltava. Falei: “Primeira coisa: vamos
pôr símbolos, os principais títulos, depois vem para os jogadores, posição, vamos combinar de
pôr alguém da diretoria do Corinthians, técnico, personalidade.” Então a gente falou... Aí o
Celso, [inaudível], me ajudou para caralho. O Celso é um parceirão nosso. Um abraço para ele.
Ele me ajudou muito nesse sentido de fulano, beltrano, de buscar imagem para a gente poder
transformar em imagem. Aí eu contatei a Patrícia e o cara de Minas para poder vetorizar os
rostos em imagem para poder pintar a bandeira. Encomendei os tecidos, paguei costureira...
Foi um processo monstruoso. Mutirão pintava ali. Então a gente conseguiu chegar em um
numero comum. A gente teve que excluir duas pessoas que o nosso meio não estava se sentindo
agradável de homenageá-los. Foi o Luizão e o Cléber, lateral. E O Ricardinho.
R.F. – Jogaram em rivais?
R.M. – Não, não jogaram em rivais. Todo mundo jogou em rivais. Mas o Luizão piorou o
Parque São Jorge. [Inaudível] mas, sei lá, não achei que era tanto. O Cléber, assim que mudou
para o Santos, xingou a torcida do Corinthians. [Inaudível] uma pessoa que te xingou, que te
ofendeu, que não te respeitou. E o Ricardinho foi um caso que aconteceu no São Paulo. Porque
a gente pediu para ele não ir, o Corinthians ia pagar mais, mas ele realmente quis ir e se fodeu
lá também. Depois acabou ainda voltando, aceitando ele de volta [inaudível] cabível. Mas esses
três não acho que merecem a homenagem pela história que tiveram no Corinthians, a gente
decidiu tirar porque é uma homenagem nossa. Vamos fazer o que a gente quiser e quem fez
por merecer. E esses três não mereciam. Então, entre vários jogadores a gente pôs todos os
símbolos do Corinthians, colocou a dona Elisa para representar o torcedor comum e as
mulheres. O Mateus para poder representar os diretores, para representar os diretores. Para
representar a parte do presidente do clube. O Ayrton Senna como personalidade. “Vai ser o
Senna para representar as personalidades, os famosos”. E o Osvaldo Brandão para representar
os técnicos que passaram nesses 100 anos. E começamos. Aí nós ficamos quase uns três meses
ocupando a base. Eram 20 caras toda noite fazendo alguma coisa. Com a de ocupar as pessoas.
A gente tirou 20 caras de estar fazendo alguma coisa para poder fazer isso. E generalizamos
totalmente essa questão. Então a gente pegou e pegamos vários jogadores, vários. Pegamos
alguns títulos principais, alguns títulos de importância que nós tínhamos e fomos para a tarefa
de fazer essa homenagem. No Pacaembu o cara falou: “Aqui em cima não tem como, o

36

bombeiro não vai liberar vocês ficarem aqui em cima, coisa e tal.” Aí através do Corinthians
que ajudou [inaudível] desde 2010 a fazer o que? A colocar as bandeiras em volta do estádio.
Só que aí a federação proibiu a gente de botar o nome da Estopim. A gente tem que dobrar o
nome e passou sendo como uma ação do clube. A gente começou a divulgar bastante. “Olha, a
Estopim está fazendo...” Está rodando o Pacaembu, panfletamos em vários lugares, vários
setores e conseguimos ter o êxito de ser nossa essa homenagem. E foi fantástico. Emocionante.
Aí legal, eu pensei. As bandeiras nós vamos usar elas só em casos... Meu, a torcida que vá fazer
hoje 100 bandeiras. Você está louco. Bandeira 3,5 x 3. É grande. Não é bandeirinha pequena,
não. É muita coisa. é um feito muito grande. É nego titularizado. Eu acho que foi um dos
maiores feitos. “Ah, por mais que o bandeirão seja quilométrico e tal”, mas 100 bandeiras são
100 bandeiras. E aí cada ano a gente passou a ter uma bandeira nova. Tem casos curiosos assim.
Em 2001 a gente levou uma bandeira do... [Inaudível] descobriu um símbolo novo, que parecia
uma ferradura, coisa e tal. A gente levou aquela bandeira. E aí em 2011 essa bandeira... Foi
essa bandeira nova que nós fizemos do símbolo novo. Em 2012 teve que ser a bandeira da
Libertadores. Era uma conquista ferrenha. Em 2013 foi a bandeira do Mundial. E agora em
2014, Dr. Osmar. A gente homenageou. Teve um caso curioso...
R.F. – Bambu, daqui a pouco está acabando a fita. Melhor trocar.
A.B. – Tem dois minutos.
R.M. – Não, dá tempo. A gente foi pendurar as bandeiras, se eu não me engano foi no 103º
ano. Não, 102º ano. E aí quando os moleques foram na frente... Cheguei no Pacaembu 9h da
manhã. O jogo era à noite. “Tem que fazer um esquema aqui.” Fora que estava ali já há uma
semana antes amarrando, ajeitando. A gente chegou lá e eu [inaudível] do Pacaembu lá falou:
“Meu, é um lance que o Russo tinha morrido uma noite antes. E ele tem uma bandeira nossa.”
Falei: “Meu irmão, [inaudível] staff. Tentar arrumar um lugar para ele no staff, no meio do
campo e tal.” Aí eu subi ali os vestiários do Pacaembu, o campo ali. Aí eu peguei e falei: “Cadê
a bandeira do Russo?” E os moleques com a bandeira do Russo na mão. Na hora. “Está aqui,
vamos pôr agora.” “O cara morreu, vamos homenagear, vamos pôr ele mais no centro ali, perto
do banco de reservas.” E o pessoal sente isso. Põe o Casagrande, o Rivelino, bota [inaudível],
bota [inaudível], Cláudio, Idário, e é muito bom de se contar essa história. É fantástico. Então
todo ano criou um rótulo. Como vai ser? Todo ano a Estopim vai levar 100 bandeiras e mais a
do ano. Já está com 104. Ano que vem são 105 bandeiras e a gente vai fazendo.

37

[FIM DO DEPOIMENTO]

38

